Rekening Diblokir, Sushi Tei Gugat Mantan Presdir
Gara-gara rekening perusahaan diblokir mantan presiden direktur, PT Sushi Tei Indonesia rugi Rp18 miliar tirto.id - Restoran waralaba asal Singapura, PT Sushi Tei Indonesia mengklaim membukukan kerugian hingga Rp18 miliar akibat konflik yang sedang terjadi di dalam internal perusahaan. Konflik bermula saat PT Sushi Tei Indonesia menggelar Rapat Umum Pemegang Saham Luar Biasa (RUPSLB) yang digelar pada Juli 2019. Dalam RUPSLB itu, pemegang saham memutuskan untuk memberhentikan Kusnadi Rahardja, selaku Presiden Direktur. Namun, pemecatan tersebut rupanya berujung gugatan. Pada 8 Agustus 2019, Kusnadi menggugat PT Sushi Tei Indonesia ke PN Jakarta Selatan karena melakukan perbuatan melawan hukum dengan nomor perkara 652/Pdt.G/2019/PN JKT.SEL. Dalam perjalanannya, persoalan Sushi Tei rupanya tidak berhenti di sana. Rekening perusahaan ternyata diblokir Kusnadi, sehingga mengakibatkan perusahaan terpaksa meminjam uang hingga Rp18 miliar untuk membayar biaya operasional. Baca juga: Sengketa Merek Superman di Indonesia, Mengapa DC Comics Kalah? Direktur PT Sushi Tei Indonesia (STI) Sonny Kurniawan mengklaim Kusnadi telah melakukan pemblokiran rekening bank usai dipecat dalam RUPSLB yang dilakukan para pemegang saham pada Juli 2019. "Kerugian yang dialami Rp18 miliar, itu kita pinjam dari pihak ke tiga karena mantan presiden direktur melakukan pemblokiran pada sejumlah bank. Pinjaman itu kami lakukan untuk membayar gaji karyawan, pajak dan vendor-vendor kami," kata Sonny di Jakarta Selatan, Kamis (5/9/2019). Dia menambahkan perusahaan terpaksa meminjam uang dari pihak ketiga guna menjaga operasional 45 outlet di seluruh Indonesia tetap berjalan. Beban perusahaan juga bertambah berat manakala biaya bunga pinjaman itu mencapai 24 persen/tahun. "Kami baru pinjam Rp18 miliar. Kami berusaha agar pinjaman tak membengkak. Kami tahu tidak baik meminjam uang cukup tinggi untuk usaha, tapi ini untuk kelancaran pajak karyawan dan vendor kita," terang Sonny. Peminjaman ini kata dia merupakan strategi menutup biaya operasional sambil menunggu beberapa bank yang mulai terbuka usai diblokir oleh Kusnadi. Saat ini, beberapa rekening yang diblokir sudah dibuka kembali. Alasan Sushi Tei Indonesia Pecat Kusnadi Sementara itu, pengacara Sushi Tei Indonesia James Purba menjelaskan permasalahan dimulai pada pertengahan 2018. Kala itu, perusahaan melakukan internal audit atas permintaan pemegang saham. Usai internal audit tersebut, perusahaan menemukan adanya masalah pengelolaan yang tidak sesuai prinsip good corporate governance (GCG), di mana dilakukan oleh Kusnadi Rahardja, yang kala itu menjabat sebagai presiden direktur. "Pada Juli 2019, dewan komisaris mengadakan rapat yang memutuskan untuk memberhentikan sementara Kusnadi. Kemudian pada 22 Juli 2019 dilaksanakan RUPSLB dengan keputusan memberhentikan Kusnadi secara permanen," kata James. Baca juga: Tumbangnya Lee Cooper di Indonesia Dari temuan itu, pemegang saham memutuskan untuk memberhentikan Kusnadi lantaran dianggap tidak lagi mampu dan memenuhi kewajibannya sebagai presiden direktur. Kusnadi juga dinilai memiliki konflik kepentingan, dan menggunakan merek Sushi Tei untuk kepentingan bisnisnya sendiri. "Namun KR masih mengaku sebagai Presiden Direktur STI dan sempat mengirimkan surat dengan kop surat STI ke sejumlah bank. Ia juga meminta penutupan/pemblokiran rekening perusahaan," kata James. Akibat pemblokiran tersebut, lanjut James, STI harus meminjam uang dari pihak ketiga sebesar US$1,3 Juta atau setara dengan Rp18 miliar. Perbuatan Kusnadi, kata James, telah merusak reputasi Sushi Tei Indonesia di mata mitra bisnis dan bank. "Atas kerugian itu, STI menggugat KR dengan gugatan melakukan Perbuatan Melawan Hukum berdasarkan Pasal 1365 KUH Perdata di PN Jakarta Selatan dengan nomor 656/Pdt.G/2019/PN.Jkt.Sel, pada 9 September 2019," pungkasnya. Baca juga: Di Balik Rontoknya Saham Produsen Beras Maknyuss Dikonfirmasi terkait gugatan Sushi Tei itu, kuasa hukum Kusnadi Rahardja, Yefikha mengatakan pihaknya sudah menerima surat panggilan dan gugatan yang dilayangkan pihak Sushi Tei kepada kliennya. "Sudah, panggilan resmi sudah, surat gugatan juga sudah kita terima kita terima untuk hadir di sidang 9 september di PN Jakarta Selatan," kata Yefikha kepada reporter Tirto, Kamis (5/9/2019). Ia menjelaskan, Kusnadi Rahardja sudah menjelaskan secara rinci soal alasan pemblokiran rekening perusahaan di beberapa bank yang bekerja sama dengan pihak Sushi Tei. Namun, Yefikha tidak membeberkan lebih jauh terkait. "Sudah, sudah tahu [soal pemblokiran rekening perusahaan] itu dulu masih kewenangan dari Pak Kusnadi," tutur Yefikha. 
Lampu Lalu Lintas Bersuara Bukan Penghibur di Kala Macet
Lampu lalu lintas bersuara merupakan fasilitas keamanan bagi pejalan kaki, bukan untuk menghibur pengendara bermotor. tirto.id - Peter Backhaus (44 tahun) seorang Professor dari Waseda University di Tokyo bercerita pengalamannya selama tinggal di Jepang. Tanpa pernah ia sadari, ternyata hampir setiap hari ada banyak suara terdengar di sekitarnya. Pengalamannya tinggal di Jepang mungkin jadi yang paling bising, bahkan di lingkungan yang tenang sekalipun. Menurut Backhaus, jarang sehari berlalu tanpa banyak suara terdengar. Dalam aktivitas sehari-hari, lanjutnya, akan ada beragam alunan nada atau musik yang ada di sekitar kita. "Pedagang kentang, tahu, ramen, serta minyak tanah menjajakan barang jualannya mengumumkan lewat suara-suara yang khas. Begitu juga truk sampah yang lewat depan rumah menggunakan kotak suara," katanya seperti dilansir Japan Times. Hal ini makin ia sadari ketika ada dua peneliti Jepang yang melakukan survei tentang suara di Jepang kepada warga asing yang tinggal di sekitar Fukuoka. Secara khusus mereka ingin tahu tentang suara yang sering terdengar di Jepang tetapi tidak di negara asal peserta. Ternyata yang paling sering disebut adalah berbagai sinyal suara dari lampu lalu lintas pejalan kaki. Ada dua tipe suara yang digunakan pada alat tersebut, melodi dan onomatopoeia. Untuk tipe melodi menggunakan musik anak-anak atau lagu tradisional Jepang. Sementara itu, tipe lampu lalu lintas kedua menggunakan suara jangkrik ataupun kicauan burung. Bukan Peredam Stres Tak hanya di Jepang, audible pedestrian signals turut dipakai di sejumlah negara. Dalam “Accessible Traffic Signals for Blind and Visually Impaired Pedestrians” disebutkan jika lampu lalu lintas bersuara atau sinyal aman bagi pejalan kaki itu telah ada di Amerika Serikat sejak 1920. Chen-Fu Liao dari Minnesota Traffic Observatory, Department of Civil Engineering, University of Minnesota, yang meneliti hal tersebut juga menuliskan bahwa suara kicauan burung atau beep signal mulai diterapkan di beberapa lampu lintas pada pertengahan 1970-an. Suara-suara ini sejatinya berfungsi untuk membantu kaum tuna netra keluar dari situasi berbahaya ketika menyeberang jalan. Adanya informasi suara ini memungkinkan mereka paham bahwa ketika bunyi-bunyian itu terdengar, maka saat itulah mereka dapat menyeberang jalan dengan aman. Di samping itu bagi pengendara yang abai dengan keadaan di sekitar, lampu lalu lintas yang bersuara ini dapat meningkatkan kewaspadaan mereka sehingga mengurangi risiko terjadinya kecelakaan. Studi Japan Automobile Federation sementara itu mengungkap sifat mengkhawatirkan pengemudi: tidak berhenti saat pejalan kaki menyeberang. Dilansir dari Asian Correspondent, survei yang dilakukan antara 1 Agustus sampai 1 September 2016 itu menemukan bahwa hanya kurang dari 10 persen kendaraan mau menunggu pejalan kaki menyeberang. Sisanya atau lebih dari 90 persen dilaporkan tidak berhenti. Tak ayal kehadiran audible pedestrian signal dirasa penting bagi pejalan kaki. Apalagi undang-undang di Jepang sebetulnya telah memprioritaskan pejalan kaki. Baca juga: Putar Musik di Lampu Merah, Dishub: Wali Kota Depok Aransemen Lagu Di Jepang, apabila kendaraan telah mendekati persimpangan dan menemui seseorang yang akan menyeberang, maka pengemudi harus segera melambatkan kendaraan bahkan berhenti sesaat meski pejalan kaki itu belum tentu akan menyeberang. Pengemudi hanya diperbolehkan melewati persimpangan jika telah memastikan bahwa tidak ada pejalan kaki yang menyeberang. Langkah ini dilakukan sebab survei dari Japan’s Institute for Traffic Accident Research and Data pada tahun 2008 hingga 2012 menunjukkan jika pejalan kaki yang tertabrak saat menyeberang jadi korban kecelakaan terbanyak kedua (14 persen) di jalan, setelah faktor pelanggaran lalu lintas yang mencapai 67,9 persen. Hal inilah yang sejatinya ingin dicapai dari penggunaan lampu lalu lintas bersuara oleh pemerintah Jepang. Tujuan tersebut tentunya berbeda dengan tujuan dari program Pemkot Depok bernama Joyful Traffic Management (Joytram) yang bertujuan membuat pengendara terhibur setelah lelah bermacet-macetan. Program ini jelas bukan ditujukan bagi pejalan kaki, seperti yang sudah diterapkan di beberapa negara. Padahal Wali Kota Depok Idris Abdul Shomad mengatakan jika rencana tersebut berdasarkan studi banding ke Jepang yang dilakukan oleh Dinas Perhubungan. "Kemarin itu ketika Diklat PIM untuk eselon II, dimintalah Kadishub untuk ikut serta Diklat PIM yang diselenggarakan oleh Kemenhub. Nah, di antara tema pembahasan di dalam pelatihan ini ada Joytram, best practice-nya itu di Jepang," ujarnya kepada Detik. Tirto sebelumnya melaporkan, Wali Kota Depok itu telah berencana untuk memutar lagu di lampu merah. Lagu-lagu yang bakal disajikan adalah lagu tradisional Betawi hingga lagu ciptaannya sendiri. Selain mempersiapkan lagu, Pemkot Depok juga mempersiapkan pengeras suaranya. Rencananya pengeras suara pertama terpasang dipasang di beberapa titik kemacetan yang cukup parah, seperti Margonda Raya dan Juanda. "Nanti akan dilengkapi dengan speaker untuk imbauan dan musik. Nanti juga kalau ada kendaraan melanggar, lewat garis pembatas jalan, kami imbau melalui speaker. Mudah-mudahan inisiatif seperti itu bisa mengurangi stres orang menghadapi kemacetan," ujar Kabid Bimkestib Dishub Kota Depok Agus Tamim. Baca juga: Pemkot Depok Putar Lagu di Lampu Merah, Peneliti: Kebijakan Ngawur Sinyal yang Berbahaya? Meski dirasa efektif menanggulangi banyaknya kecelakaan, sinyal penyeberang jalan dengan suara ternyata masih menimbulkan kekhawatiran. Sinyal bersuara itu dinilai dapat membingungkan pejalan kaki, terutama di daerah dengan banyak persimpangan. Laporan The Irish Times menyebutkan, Dewan Kota Dublin telah menerima beberapa laporan tentang hal tersebut di beberapa persimpangan. Pejalan kaki dapat saling mendengar sinyal suara dari persimpangan yang berdekatan. Hal ini berpotensi membuat pejalan kaki, terutama kaum tuna netra, menjadi bingung, jelas Kepala Layanan Teknis Bagian Lalu Lintas dari Dewan Kota, Brendan O’Brien. Tak heran sinyal bersuara lantang ini akan dimatikan sementara, khususnya di wilayah yang berdekatan itu. Sebagai gantinya, sebuah tombol besar yang bergetar diletakkan dekat area penyeberangan. Khususnya di beberapa wilayah dengan persimpangan yang dekat satu sama lain. "Pejalan kaki yang tuna netra dapat memencet tombol ini, selama lampu merah bagi penyeberang jalan menyala, maka tombol bergetar perlahan yang artinya mereka tidak boleh berjalan. Ketika hijau menyala, tombol akan bergetar lebih cepat," imbuh O’Brien. Selain menggunakan suara, ada beragam jenis sinyal bagi pejalan kaki di dunia. Di Dubai, misalnya, sebuah sensor dengan lampu yang menyala di sekitar area zebra cross tengah diuji coba Otoritas Jalan dan Transportasi (RTA) setempat, guna mengurangi tingginya angka kecelakaan lalu lintas. Sebagai catatan, dilansir Gulf News, Kepolisian Dubai mencatat dari 198 kematian di jalan pada tahun 2016, sebanyak 47 orang tewas karena tertabrak kendaraan. "Hampir 25 persen dari total korban kematian merupakan orang yang menyeberang jalan," kata Asisten Komandan Operasi Kepolisian Dubai Mohammad Saif Al Zafeen. Sistem ini mungkin agak mirip dengan lampu pejalan kaki pada umumnya, namun bedanya ia bisa menyala tanpa harus menekan tombol apapun. Sistem akan menyala sendiri bila terindikasi ada orang yang akan menyeberang jalan. CEO dari RTA Maitha Mohammad Bin Adai mengatakan jika lampu lalu lintas pejalan kaki berbasis sensor ini menggunakan optical ground system yang bekerja secara harmoni dengan lampu lalu lintas. Alat ini akan melihat pergerakan pejalan kaki di trotoar atau di persimpangan dan secara otomatis menyalakan sinyal lampu. Sementara menurut Nadeem Shakir, ahli manajemen lalu lintas dan perencanaan jalan yang berbasis di Dubai, sistem lalu lintas dengan sensor ini memungkinkan fleksibilitas lebih besar serta membuat jalan lebih aman bagi pejalan kaki. "Sistem ini akan memberikan keselarasan dan sinkronisasi yang antara pejalan kaki dan gerakan kendaraan. Ini akan meningkatkan keselamatan pejalan kaki, serta menghemat waktu pengguna jalan,” ujarnya, masih dari Gulf News.
Razia Buku "Kiri" di Gramedia Makassar: Gegabah dan Melanggar Hukum
Razia buku kontraproduktif dengan beberapa kegiatan di Makassar yang justru tengah gencar mengembangkan budaya literasi, salah satunya Makassar International Writers Festival (MIWF). tirto.id - Razia buku yang dilakukan sekelompok orang yang mengatasnamakan Brigade Muslim Indonesia di Makassar, Sulawesi Selatan, bikin geger dunia maya. Mereka merazia buku yang dianggap "berpaham komunis dan kiri". Razia buku kali ini bukan dilakukan di toko buku kecil atau lapak perpustakaan jalanan—seperti beberapa waktu lalu—tetapi di Gramedia Trans Mall Makassar, Sabtu (3/8/2019). Dalam video yang diunggah akun Instagram Media Tanah Merdeka, mereka memberikan pernyataan sikap sembari memegang beberapa buku yang diminta untuk dikembalikan ke penerbit. "Sedang melakukan pancarian buku buku berpaham radikal yang sebenarnya telah dilarang undang undang," kata salah satu pria dalam video tersebut. "Alhamdulillah kami bekerjasama dengan pihak Gramedia untuk menarik buku ini dan mengembalikan ke percetakannya. Kita sepakat bahwa Makassar harus bebas dari paham Marxisme dan Leninisme," tambahnya. Ada beberapa buku yang mereka perlihatkan dalam video, yakni Pemikiran Karl Marx: Dari Sosialisme Utopis ke Perselisihan Revisionisme dan Dalam Bayang-Bayang Lenin: Enam Pemikiran Marxisme dari Lenin sampai Tan Malaka. Kedua buku tersebut ditulis Franz Magnis-Suseno, penulis dan guru besar dalam bidang filsafat, juga rohaniawan Katolik. Baca juga: Razia Buku Aidit oleh Polisi-MUI: Jangan Paranoid dan Menyensor Dikecam Pelbagai Pihak Salah satu pendiri Ikatan Cendikiawan Muslim Indonesia (ICMI), Nasir Tamara mengecam keras razia buku yang dilakukan sekelompok orang tersebut. Ia menilai tindak tersebut sebagai pelanggaran HAM. "Razia semacam ini sangat merugikan kepentingan para penulis dan bertentangan dengan prinsip demokrasi. Pasti melanggar HAM. Pemerintah mesti tegas memproses [hukum] yg melakukan [razia]," kata Nasir kepada reporter Tirto, Minggu (4/8/2019). "Kesannya kok buku dijadikan arena pertarungan politik dan ideologi," lanjutnya. Aksi razia buku tersebut sangat kontraproduktif dengan beberapa kegiatan di Makassar yang justru tengah gencar mengembangkan budaya literasi. Salah satunya Makassar International Writers Festival (MIWF), festival nasional tahunan yang fokus pada isu perkembangan literasi. Ketua MIWF, Lily Yulianti Farid juga mengecam tindakan razia buku di Gramedia kemarin. Ia menilai apa yang dilakukan sekelompok orang tersebut gegabah dan melanggar hukum. "Pelarangan buku menurut perundangan haruslah melalui pengadilan. Kejaksaan saja kewenangannya adalah meneliti buku yang dianggap mengganggu ketertiban," kata Lily saat dihubungi reporter Tirto, Minggu (4/8/2019). "Razia dilakukan kelompok bernama Brigade Muslim Indonesia, saya belum pernah mendengar organisasi ini sebelumnya," tambahnya. Yang menarik, kata Lily, salah satu buku yang dirazia karya Magnis-Suseno berjudul Pemikiran Karl Marx: Dari Sosialisme Utopis ke Perselisihan Revisionisme isinya justru mengkritik Marxisme. Hal itu menunjukkan kelompok tersebut tak paham isi buku yang mereka razia. "Buku Franz Magnis-Suseno itu yang justru mengkritik ajaran komunis, Marxisme dan Leninisme," jelasnya. MIWF sudah menyatakan sikap mengenai razia dan pelarangan buku sejak 2016 silam. "Tahun 2016 kami melakukan gerakan simbolis mengacungkan buku ke angkasa di malam penutupan. Saat itu marak pelarangan buku dan diskusi. Apa yang kami lakukan saat itu relevan lagi untuk konteks Makassar hari ini," kata Lily. Baca juga: Razia Buku Sudah Dilarang, Kok Pembawa Buku DN Aidit Ditangkap? Tak Akan Dikembalikan ke Penerbit Direktur Komunikasi Korporat Kompas Gramedia, Rusdi Amral menyayangkan razia buku yang dilakukan sekelompok orang yang mengatasnamakan Brigade Muslim Indonesia. Ia mengatakan aksi itu jelas merupakan pelanggaran hukum. "Razia buku, atau pengamanan barang-barang cetakan secara sepihak, tak lagi diperbolehkan sejak keluarnya putusan Mahkamah Konstitusi pada 2010. MK memutuskan pelarangan buku musti lewat proses peradilan," kata Rusi saat dikonfirmasi reporter Tirto, Minggu (4/8/2019). Rusdi menyarankan kepada para pihak yang melakukan razia buku untuk membaca buku-buku yang dirazia, bahkan jika perlu didiskusikan. "Jika memang ditemukan isi yang mengandung ajaran Marxisme dan Leninisme, laporkan saja ke aparat hukum," ujarnya. Rusdi menyatakan Gramedia menolak jika diminta mengembalikan buku-buku yang dirazia ke penerbit. Menurut dia, buku-buku yang dijual di Gramedia tak melanggar hukum sama sekali. "Sepanjang tidak menyalahi peraturan, kami tidak akan mengembalikan ke penerbit," tegasnya. Kendati kelompok yang merazia buku disebut melanggar hukum, tapi Rusdi mengatakan Gramedia belum perlu melaporkan kejadian tersebut ke kepolisian.
Tiga Direktur PLN akan Jadi Saksi di Sidang Suap Sofyan Basir
Tiga direktur PT Perusahaan Listrik Negara (PLN) Persero akan dihadirkan pada sidang terdakwa kasus dugaan korupsi proyek PLTU Riau-1 Sofyan Basir. tirto.id - Tiga direktur Perusahaan Listrik Negara (PLN) akan dihadirkan pada sidang terdakwa kasus dugaan korupsi proyek PLTU Riau-1 Sofyan Basir di Pengadilan Tipikor, Senin (5/8/2019). Mereka akan diperiksa sebagai saksi yang dihadirkan oleh Jaksa Penuntut Umum (JPU). "Hari ini masih pemeriksaan saksi. Yang diperiksa tiga Direktur PLN," kata pengacara Sofyan, Soesilo Aribowo kepada Tirto, Senin (5/8/2019). Sebelumnya JPU KPK menghadirkan terpidana kasus suap PLTU Riau-1, Johannes Budisutrisno Kotjo. Pemegang saham Blackgold Natural Resources Limited (BNR) dalam sidang Sofyan. Dia menuturkan, dengan bantuan mantan anggota Komisi VII DPR Eni Maulani Saragih dan mantan Ketua DPR Setya Novanto, komunikasi dengan Dirut Utama PLN Sofyan Basir menjadi lebih mudah. Kotjo menyebut, komunikasi dengan Sofyan diperlukan untuk memperlancar proyek pengadaan PLTU oleh PT Samantak Batubara. Perusahaan yang saham mayoritasnya dimiliki PT Blackgold itu sudah enam bulan tak direspons oleh Sofyan. Kotjo akhirnya meminta bantuan Novanto. Mantan Ketua Umum Partai Golkar ini kemudian mengurus Eni untuk membantu Kotjo. Mereka bertemu di Hotel Fairmont, Jakarta. Di sana, Kotjo meminta dukungan Eni menghubungi Sofyan. "Kalau enggak sama Bu Eni lama [ketemu Sofyan] bisa nunggu dua, tiga minggu. Bu Eni cepat. Dia kan di Komisi VII kan rekan kerjanya dengan PLN," kata Kotjo di Pengadilan Negeri Jakarta Pusat, Senin (29/7/2019) saat bersaksi di persidangan terdakwa Sofyan Basir. Sebelumnya, Johannes Kotjo didakwa menyuap Eni dan eks Menteri Sosial Idrus Marham sebesar Rp4,750 miliar. Suap kepada dua elite Partai Golkar itu dilakukan secara bertahap dari akhir 2017 hingga Juli 2018. Suap diberikan pada 18 Desember 2017, 14 Maret 2018, 8 Juni 2018, dan 13 Juli 2018. Fulus itu diberikan agar Eni dan Idrus mengegolkan BlackGold Natural Recourses Limited sebagai pemenang lelang pembangunan PLTU Riau-1. Sedangkan Sofyan didakwa melanggar Pasal 12 huruf a atau Pasal 11, juncto Pasal 15 UU Nomor 31 Tahun 1999 tentang Pemberantasan Tipikor, sebagaimana telah diubah dengan UU Nomor 20 Tahun 2001 tentang Perubahan Atas UU Nomor 31 Tahun 1999 tentang Pemberantasan Tipikor, juncto Pasal 56 ke-2 KUHP. Baca juga: Proyek Batu Bara Lolos Setelah Kotjo Komunikasi dengan Sofyan Basir KPK Gunakan Kesaksian Terpidana Kotjo demi Konfrontasi Sofyan Basir 
Yang Diuntungkan dari Lumpuhnya Ojek Online Saat Listrik Padam
Jika pengendara ojek online ketiban sial saat mati listrik Ahad lalu, maka sopir ojek pangkalan sebaliknya. tirto.id - Fikri Arigi (25) kelimpungan dan panik saat ingin berangkat ke daerah Cikini, Jakarta Pusat, Ahad (4/8/2019) siang. Dari rumahnya di Tebet, Jakarta Selatan, ia sudah berkali-kali memesan transportasi online GoRide, namun hasilnya nihil. Siang itu Jakarta sedang tak dialiri listrik. Pun dengan wilayah lain di sekitarnya. Efeknya merembet ke buruknya sinyal ponsel. "Saya udah panik banget. 20 menit nunggu enggak ada Gojek yang ngambil. Sinyal juga buruk. Padahal saya ada janji jam 2 siang di Cikini," katanya kepada reporter Tirto, Senin (5/8/2019) siang. Alternatif yang tersedia adalah ojek pangkalan yang saban hari nongkrong di dekat SMP 115 Tebet. Itulah yang akhirnya membawa Fikri ke Cikini bertemu kolega kerjanya--meski dengan ongkos yang lebih tinggi. "Pulangnya makin parah. Saya pesan Gojek jam 7 malam enggak ada respons sama sekali. Mana gelap di mana-mana. Frustrasi saya." Fikri lagi-lagi harus merogoh kocek lebih dalam untuk naik ojek pangkalan agar bisa pulang ke rumah. "Dua kali lipat [ongkosnya]. Lumayan juga, kan. Kesempatan mereka. Yang biasanya saya ke Cikini cuma Rp17 ribu, lha, dia minta hampir Rp40 ribu," katanya dengan nada kesal. Hal serupa dialami Oliviana Malik (23). Perempuan yang bekerja di salah satu lembaga negara bidang kesehatan tersebut berencana ke daerah Fatmawati, Jakarta Selatan, untuk bertemu kekasihnya. Namun sore itu pukul 15.30 dia juga tak kunjung dapat ojek online. "Akhirnya saya naik bajaj, dari rumah di Blok A ke Fatmawati. Lebih mahal banget. Untungnya pulang diantar pacar," kata Oliv sembari tertawa. Baca juga: Kisah Pilu Pengemudi & Penumpang Ojol ketika Jakarta Mati Listrik Oliv mengatakan, jika biasanya dari rumahnya di Blok A menuju Fatmawati hanya cukup membayar Rp13 ribu dengan Gojek/Grab, kemarin ia harus membayar hingga Rp30 ribu menggunakan bajaj. Untung Mohamad Agus (29) adalah pengemudi ojek pangkalan yang rutin nongkrong di jembatan antara RS Cipto Mangunkusumo dan Jalan Kimia ke arah Universitas Bung Karno. Ia salah satu orang yang diuntungkan dalam mati listrik Ahad lalu. Pelanggan yang ia dapat kemarin lebih banyak karena mereka tak bisa memesan ojek online. "Orang-orang kan keseringan pakai [ojek] online. Pas sama saya mereka bilang ngeluh, sih," katanya kepada reporter Tirto. Sejak Ahad siang dia banyak mengantarkan keluarga pasien RSCM. Kebanyakan dari mereka meminta diantar ke Terminal Bus Senen. "Kan kemarin [listrik] mati dari siang, ya. 20an orang [pelanggan] mah ada. Banyak banget. Itu saya sampai jam 9 malam non-stop. Keadaan juga ramai, kan, orang-orang mau naik apa. Ya, adanya saya. Haha. Saya mah nongkrong saja," katanya santai. "Pokoknya kemarin banyak banget. Alhamdulillah. Pemasukan dua kali lipat dari hari biasa, dah," akunya. Agus enggan menjawab apakah dia memasang tarif lebih tinggi dari hari biasanya, mengingat tak ada transportasi online yang bisa digunakan. Keberuntungan serupa dialami Zaki (27). Ia adalah pengemudi ojek yang biasa mangkal di depan DPRD DKI Jakarta dan di sekitar Jalan Jaksa, Jakarta Pusat. "Banyak banget kemarin. Alhamdulillah, nih, kemarin biasanye kalau weekend gitu emang sedikit, karena kan PNS pada libur. Biasanya cuma 7-9 orang," katanya, Senin malam di Jalan Jaksa. Baca juga: Apa Sebetulnya Penyebab Listrik Padam di Jabodetabek Kemarin? "Kemarin sampai berapa, ya. Banyak dah, 20an [orang pelanggan] mah ada kali. Deket-deket semua tapi memang," lanjutnya. Tentu, banyaknya pelanggan yang ia antar berimbas ke isi dompetnya. "Bisa dua kali lipat lah [pemasukkan]," katanya. Bahkan, Zaki bercerita, ada seorang ibu yang minta diantar ke Bogor karena bingung tak bisa mengandalkan Commuter Line. "Cuma kejauhan. Biar kata [dibayar] mahal juga jauh banget, belum macet, kan. Ibu-ibunya nyanggupin [bayar harga tinggi]. Mungkin memang dia ngasih harga di bawah Gocar atau Grabcar enggak ngerti gue, cuma kitanya kan kejauhan. Capek juga," katanya. "Belum tentu ada yang ngambil juga dari sana. Pulangnya dari Bogor saya gimana?" keluhnya sembari tersenyum.
Kiai Karismatik Mbah Moen Meninggal di Makkah
Ulama karismatik KH Maimoen Zubair atau akrab disapa Mbah Moen meninggal dunia di Makkah, Senin (6/8/2019). tirto.id - Ulama karismatik KH Maimun Zubair atau akrab disapa Mbah Moen meninggal dunia. Sekjen Partai Persatuan Pembangunan (PPP) Arsul Sani membenarkan kabar Mbah Moen meninggal di Makkah, Arab Saudi pada Selasa (6/8/2019) pagi. "Betul, saya juga diberitahu demikian dari Makkah," ujar Arsul kepada reporter Tirto, Selasa (6/8/2019). Arsul menambahkan ia diberitahu putera Mbah Moen yang juga Wakil Gubernur Jawa Tengah, Taj Yasin Maimoen. "[Saya] dikonfirmasi Gus Yasin, Wagub Jateng, putera beliau," jelas Arsul. Ketua Majelis Syariah PPP itu menurut Arsul wafat pada pagi hari tadi. Mbah Moen wafat pada usia 90 tahun. "Tadi pagi sebelum subuh waktu Makkah. Mendadak saja [meninggalnya] karena beliau sehat, sampai tadi malam masih terima tamu," ucap Arsul. Mbah Moen termasuk sosok ulama dan politikus yang juga pimpinan Pondok Pesantren Al-Anwar, Sarang, Rembang dan menjabat sebagai Ketua Majelis Syariah Partai Persatuan Pembangunan. Ia pernah menjadi anggota DPRD Kabupaten Rembang selama tujuh tahun. Setelah berakhirnya masa tugas sebagai anggota DPRD, Mbah Moen mulai berkonsentrasi mengurus pondoknya yang baru berdiri selama sekitar 7 atau 8 tahun. Ia juga pernah menjadi anggota MPR RI utusan Jateng selama tiga periode. Baca juga: Mbah Moen Sebut Prabowo atau Jokowi, Signifikankah Dukungan Ulama? Selip Lidah Mbah Moen Sebut Prabowo Jadi Kampanye Gratis BPN 
Mbah Moen Meninggal, Wantimpres: Dunia Kehilangan Pengayoman Rohani
Yahya Cholil Staquf mengatakan dunia kehilangan pengayoman rohani dari Kiai Maimun yang tak henti-hentinya ber-riyadloh mendoakan keselamatan dan kemaslahatan seluruh umat manusia. tirto.id - Anggota Dewan Pertimbangan Presiden sekaligus Katib Aam PBNU Yahya Cholil Staquf, mengatakan wafatnya KH Maimun Zubair bukan hanya kehilangan bagi NU saja, bukan bagi Indonesia saja, tapi kehilangan bagi seluruh umat manusia. Ia menambahkan hal itu bukan soal kehadiran kepemimpinan lahiriah atau sekadar kepemimpinan keilmuan. Namun, dunia kehilangan pengayoman rohani dari Kiai Maimun yang tak henti-hentinya ber-riyadloh mendoakan keselamatan dan kemaslahatan seluruh umat manusia. Saat mengenang Kiai Maimun, Yahya mengisahkan bahwa pada 2018 lalu ia datang menemui Kiai Maimun bersama beberapa temannya dari Amerika dan California. "Saya mengajak beberapa orang teman dari Amerika untuk sowan beliau. Di antara mereka adalah seorang dokter dan aktivis kemanusiaan dari California. Dia punya pengaruh politik internasional yang sangat luas, tapi tidak mau namanya disebarluaskan," ujar Yahya Cholil melalu keterangan tertulis yang diterima redaksi Tirto. Yahya juga mengatakan, di antara yang dipesankan oleh Kiai Maimun saat pertemuan waktu itu adalah. “Kita semua ini, seluruh umat manusia, adalah saudara. Sama-sama keturunan Nuh ‘alaihis salaam. Maka, yang terpenting adalah bagaimana agar Bangsa Indonesia ini bisa memberi teladan kepada dunia tentang kehidupan ber-Bhinneka Tunggal Ika”. Menurut Yahya, usai meninggalkan kediaman dan mendengar pesan Kiai Maimun, temannya dari California mengatakan bahwa sekarang keyakinannya mutlak. Bahwa di Indonesia ini ada jawaban bagi kemelut peradaban dunia dewasa ini. Ulama karismatik KH Maimoen Zubair atau akrab disapa Mbah Moen meninggal dunia. Sekjen Partai Persatuan Pembangunan (PPP) Arsul Sani membenarkan kabar Mbah Moen meninggal di Makkah, Arab Saudi pada Selasa (6/8/2019) pagi. "Betul, saya juga diberitahu demikian dari Makkah," ujar Arsul kepada reporter Tirto, Selasa (6/8/2019). Arsul menambahkan ia diberitahu oleh putera Mbah Moen yang juga Wakil Gubernur Jawa Tengah, Taj Yasin Maimoen. "[Saya] dikonfirmasi Gus Yasin, Wagub Jateng, putera beliau," jelas Arsul. Ketua Majelis Syariah PPP itu menurut Arsul wafat pada pagi hari tadi. Mbah Moen wafat pada usia 90 tahun. "Tadi pagi sebelum subuh waktu Makkah. Mendadak saja [meninggalnya] karena beliau sehat, sampai tadi malam masih terima tamu," ucap Arsul. Baca juga: Kiai Maimun Zubair Dimakamkan di Makkah Usai Salat Zuhur Maimun Zubair Wafat, PSI: Indonesia Kehilangan Guru Bangsa 
Maimun Zubair Wafat, PSI: Indonesia Kehilangan Guru Bangsa
Menurut Grace sosok Mbah Moen tidak hanya panutan dan ulama karismatik umat Islam, namun juga menjadi jangkar politik kebangsaan. tirto.id - Partai Solidaritas Indonesia (PSI) mengucapkan duka cita yang sangat mendalam atas meninggalnya KH Maimun Zubair atau yang akrab disapa Mbah Moen di Mekkah, Arab Saudi, Selasa (6/8/2019). “Dengan berpulangnya beliau, kita kehilangan Guru Bangsa yang memberikan teladan dan pencerahan ke seluruh penjuru negeri,” kata Ketua Umum DPP PSI, Grace Natalie, dalam keterangan tertulis yang diterima redaksi Tirto, Selasa (6/8/2019). Menurut Grace, wafatnya Mbah Moen merupakan kehilangan besar bagi bangsa Indonesia. Sebab menurut Grace sosok Mbah Moen tidak hanya panutan dan ulama karismatik umat Islam, namun juga menjadi jangkar politik kebangsaan. “Ketika bangsa ini diuji dengan goncangan dan hempasan polarisasi sosio-politik, Mbah Moen menyelamatkan kita agar tidak ikut terseret arus konflik seperti yang terjadi di Irak dan Suriah," lanjut Grace. Grace juga menyatakan bahwa semua tokoh dan pemeluk agama-agama di Indonesia sangat menghormati beliau. "Selama ini Mbah Moen gigih membela prinsip-prinsip kebangsaan dan memperjuangkan kepentingan bersama di atas kepentingan golongan. Mbah Moen memperkuat dan menyebarkan Islam yang rahmatan lin alamin," pungkas Grace. Mustasyar atau Dewan Penasehat Pengurus Besar Nahdatul Ulama, KH. Maimun Zubair wafat hari ini, Selasa (6/8/2019) di Kota Makkah, Arab Saudi. Mbah Moen, sapaan akrabnya meninggal pukul 04.17 pada usia 90 tahun. "Pengurus Besar Nahdatul Ulama menyampaikan Innalillahi wainna ilaihi rojiun. Berduka yang sangat mendalam. Indonesia kehilangan tokoh panutan, pemimpin dan pengayom umat," kata Sekretaris Jenderal PBNU, Helmy Faishal Zaini dalam keterangan pers yang diterima Tirto, Selasa (6/8/2019). PBNU, kata Helmy meminta umat Islam khususnya warga NU untuk melaksanakan ibadah salat gaib dan mendoakan sesepuh Partai Persatuan Pembangunan (PPP) itu. "Kepada umat Islam, khususnya warga Nahdatul Ulama, mari bersama-sama melaksanakan salat ghoib dan membacakan surat Al-Fatihah untuk Kiai Maimun Zubair . Semoga senantiasa ditempatkan di tempat yang paling mulia di sisi Allah SWT," jelasnya. Baca juga: KH Maimun Zubair Disemayamkan di Kantor Daker, Menag: Kami Berduka Ma'rut Amin Tanggapi Positif Safari UAS ke Kiai Maimun 
Usul Nomenklatur Kabinet, Cara PDIP Tunjukkan Dominasi di Koalisi?
Wajar bila PDIP memberi rekomendasi untuk Jokowi soal kabinet. Lagipula, Megawati sudah menekankan bahwa semua keputusan ada di tangan Jokowi. tirto.id - Kongres ke-V PDIP yang diselenggarakan pada 8-11 Agustus 2019 di Bali tak hanya mengagendakan pemilihan ketua umum saja. Hal lain akan dibahas, termasuk yang terkait dengan kabinet Joko Widodo sebagai presiden terpilih periode 2019-2024. Sekjen PDIP Hasto Kristiyanto mengatakan PDIP akan membahas struktur kabinet Jokowi termasuk nomenklaturnya, seperti apakah perlu menggabungkan beberapa kementerian atau mengurangi jumlah menteri koordinator (menko). "Apakah Menperin (perindustrian) mau digabung dengan Mendag (perdagangan) itu akan kami jawab. Apakah menko akan tetap empat atau tiga akan kami jawab," jelas Hasto di Kantor DPP PDIP, Menteng, Jakarta Pusat, Kamis (1/8/2019). Pembahasan ini akan dituangkan dalam bentuk rekomendasi. Rekomendasi akan diserahkan langsung ke Jokowi dalam kongres atau lewat Ketua Umum PDIP Megawati Soekarnoputri. PDIP adalah pemenang Pileg 2019 dengan perolehan suara nyaris 20 persen. Dengan begitu peran mereka akan sangat vital di parlemen, termasuk mensukseskan program pemerintah. Partai ini pulalah yang membesarkan nama Jokowi hingga akhirnya bisa menduduki jabatan orang nomor satu di republik. Dengan latar belakang itu, menurut pengamat politik dari Indonesian Public Institute (IPI) Karyono Wibowo, wajar belaka jika muncul anggapan bahwa rekomendasi adalah wujud dominasi PDIP terhadap Jokowi. "Kalau kita menggunakan asas proprosional, PDIP memang porsinya harus lebih besar. Yang penting tidak serakah. The winner takes it all," katanya kepada reporter Tirto, Rabu (7/8/2019). "PDIP wajar [dominasi] karena mereka partai pemenang," tambahnya. Baca juga: Melihat Peluang Trah Sukarno vs Kader PDIP Gantikan Jokowi di 2024 Partai koalisi Jokowi lain juga sebetulnya tidak haram melakukan hal serupa. Rekomendasi kabinet, kata Karyono, adalah upaya menunjukkan eksistensi mereka di hadapan Jokowi. "Yang penting ada kesamaan platform," tambahnya. Malah menurut dosen komunikasi politik dari Universitas Airlangga Suko Widodo, tidak heran pula jika muncul anggapan bahwa Jokowi tengah didikte PDIP. Rekomendasi akan jadi seperti instruksi partai terhadap anggotanya. Sejauh ini Jokowi belum bicara banyak soal kabinet. Dia sama sekali belum menyebut nama-nama yang akan membantunya nanti meski beberapa orang sudah disebut-sebut sebagai kandidat kuat. Jokowi hanya bilang ada kemungkinan dia akan merekrut menteri muda. "Umur 20-25 tahun," kata Jokowi, 2 Juli lalu. Namun menurut Suko, PDIP tak akan sampai pada tahap itu. Rekomendasi akan tetap jadi rekomendasi yang boleh diikuti dan tidak haram jika tidak dilakukan. "Wajar jika PDIP sebagai parpol dimana Presiden bernaung memberikan masukan kebijakan," kata Suko kepada reporter Tirto. "Ini kesempatan bagi PDIP untuk menyampaikan usul kepada presiden yang diusungnya," tambahnya. Baca juga: Fadli Zon Pastikan Prabowo Hadir di Kongres PDIP PDIP juga punya legitimasi untuk memberikan masukan karena seperti partai pada umumnya, kata Suko, mereka juga berfungsi mengagregasi kepentingan publik. Apa yang disampaikan ke Jokowi nanti sedikit banyak mewakili kepentingan masyarakat. Megawati sendiri memastikan kalau PDIP tak akan melangkah sejauh itu. Di rumahnya di kawasan elite Menteng, 24 Juli lalu, dia menegaskan: "semua itu hak prerogatif presiden terpilih." Partai Lain Tak Mempermasalahkan Partai-partai yang tergabung dalam Koalisi Indonesia Kerja (KIK)--yang mengusung Jokowi-Ma'ruf Amin--juga tidak mempermasalahkan rekomendasi PDIP. Mereka yakin Jokowi akan benar-benar independen menentukan kabinet, dan karenanya dominasi PDIP--jika benar ada--tak ada pengaruhnya. Hal ini misalnya diungkapkan Sekjen PKB Abdul Kadir Karding. "Sah-sah saja bila itu akan jadi usul ke Pak Jokowi," kata Karding kepada reporter Tirto. Politikus Nasdem Teuku Taufiqulhadi juga berkeyakinan serupa, bahwa Jokowi tak akan menganggap rekomendasi sebagai instruksi. Oleh karena itu Taufiq mengatakan semestinya apa yang dilakukan PDIP dicontoh partai koalisi lain. "Ini hal baik, seharusnya partai-partai lain melakukan hal serupa," kata Taufiq. Baca juga: Beban Menyusun Kabinet Baru Jokowi Anggota Komisi III DPR RI itu yakin Jokowi tak hanya mendengar masukan dari PDIP saja, tapi juga partai-partai lain yang telah kerja keras memenangkan dia dan Ma'ruf pada Pilpres 2019. "Enggak ada kami khawatir. Usul-usul itu boleh saja toh akhirnya nanti Jokowi yang menentukannya," kata Taufiqulhadi. Hanura--yang tak lolos ke parlemen--juga ada di sisi yang sama. "Pak Jokowi punya pendirian yang kuat, tapi juga mau mendengar pendapat orang, jadi saya yakin beliau akan membuat keputusan sendiri," kata Ketua DPP Hanura Inas Nasrullah.
Mbah Maimun di Mata Anies: Beliau Sudah Lewati Asam Garam Kehidupan
Gubernur DKI Jakarta Anies Baswedan mengungkapkan dukacita atas meninggalnya KH Maimun Zubair atau yang akrab disapa Mbah Moen pada Selasa (6/8/2019) di Makkah, Arab Saudi. tirto.id - Gubernur DKI Jakarta Anies Baswedan menyampaikan ungkapan dukacita atas meninggalnya KH Maimun Zubair atau yang akrab disapa Mbah Moen pada Selasa (6/8/2019) di Makkah, Arab Saudi. "Pada saat mendengar kabar itu, saya tertegun. Tidak membayangkan bahwa Mbah Moen dipanggil 'pulang' kemarin, Selasa," ujar Anies saat ditemui di Jakarta Pusat, pada Rabu (7/8/2019). "Sebagai seorang yang sangat alim, kami seperti mendapatkan sebuah pelajaran tersendiri, oleh yarham dipanggil pulang di Tanah Suci di hari Selasa, seperti beliau beberapa kali mengungkapkan dan dimakamkan di Tanah Suci. Jauh dari tanah lahirnya, jauh dari tanah airnya tapi Insyaallah dekat dengan jannahnya. Insyaallah ditinggikan derajatnya," lanjutnya. Anies menilai meninggalnya Mbah Moen membuat bangsa dan negara kehilangan sosok yang alim. Seluruh ungkapan dukacita, kata Anies, juga menjadi pertanda bahwa sosoknya berkesan bagi bangsa ini. "Saya waktu [ke sana] itu siang hari harus makan dulu, padahal sudah makan. Makanya, kata Mbah Moen, 'kalau ke sini harus makan dulu, baru boleh pulang', sudah lama itu. Jadi sangat mengesankan sekali," kisah Anies mengenang pengalaman bersama Mbah Moen. "Ngomong apa adanya, terbuka dan pribadi yang sudah melewati asam garam kehidupan yang luar biasa," lanjutnya. Ulama besar Nahdatul Ulama (NU) sekaligus pemilik Pondok Pesantren Al-Anwar Sarang, Rembang, rembang itu memang dikenal dengan kedalaman ilmu agamanya namun tetap mampu menyikapi persoalan kekinian yang tengah dialami bangsa. "Almarhum merupakan ulama sekaligus nasionalis, pecinta Tanah Air yang luar biasa. Beliau enggak pernah pertentangkan Islam dan nasionalisme," jelas Sekjen Partai Persatuan Pembangunan (PPP) Arsul Sani kepada wartawan di Kompleks Parlemen, Senayan Jakarta Selatan, Selasa (6/9/2019). Dari sisi agama, Mbah Moen juga dikenal sebagai sosok yang piawai dan paham secara mendalam perihal keberadaan Islam di Indonesia. Dengan kepiawaiannya itu, sangat wajar sosoknya punya pengaruh besar dalam perkembangan ajaran Islam di Indonesia. "Pengetahuannya tentu itu lengkap lah, dia paham betul soal sejarah termasuk sejarah dunia mengenai migrasi kultural dunia seperti apa. Dalam ceritanya kepada saya. Bagaimana Indonesia sangat luar biasa, dalam pengertian perspektif seorang ulama," terang Pelaksana Tugas (Plt) Ketua Umum Partai Persatuan Pembangunan (PPP) Suharso Monoarfa kepada Tirto, Selasa (6/8/2019). Baca juga: Mbah Moen Meninggal, BTP, Susi, Hingga Anies Ucapkan Belasungkawa Pesan Mbah Maimun Usai Ganjar-Taj Yasin Unggul Versi Hitung Cepat 
Serikat Pekerja PLN Keberatan Dipotong Gaji
Serikat Pekerja PT. PLN Indonesia akan meminta klarifikasi kepada Pimpinan PT. PLN terkait kebenaran rencana efisiensi gaji untuk menutup kerugian akibat blackuot beberapa waktu lalu. tirto.id - Ketua Umum Serikat Pekerja PT. PLN Indonesia, Eko Sumantri mengatakan pihaknya merasa keberatan jika Perusahaan Listrik Negara (PLN) akan memotong gaji 40.000 karyawannya untuk menutupi kerugian atas terjadinya blackout atau pemadaman listrik dalam skala besar pada Minggu (4/8/2019) kemarin. "Ya tentu kami akan menyuarakan lah suara anggota kami. Kondisi itu pasti akan keberatan sekali [bagi karyawan]," ujarnya kepada Tirto, Rabu (6/8/2019). Saat ini kata Eko, pihaknya akan meminta klarifikasi kepada Pimpinan PT. PLN terkait kebenaran rencana efisiensi gaji untuk menutup kerugian akibat blackuot kemarin. Jika nanti hasil klarifikasinya tetap akan ada efisiensi gaji, Eko bersama Serikat Pekerja PT. PLN Indonesia akan memberikan peringatan kepada Dirut PLN. "Tentu kami akan mengingatkan, namanya pekerja itu ada peraturan Undang-undang tentang gaji. Jadi tidak serta-merta bisa dipotong gaji bulanannya itu," ujarnya kepada Tirto, Rabu (6/8/2019). Tetapi kata dia, jika gaji dipotong karena kinerja karyawannya buruk, itu bisa saja terjadi. Sebab, upah kinerja karyawan merupakan pendapatan di luar gaji pokok. "Kalau gaji bulanannya dipotong, mau kecil mau besar, jadi binggung. Sebab mereka punya pengeluaran untuk biaya anak sekolah, kebutuhan rumah tangga, dan lainnya," ucapnya. Lebih lanjut, dirinya pun menceritakan, dengan adanya kejadian blackout beberapa waktu lalu, sejumlah karyawan PT. PLN saat ini kinerjanya justru menjadi meningkat. Bahkan di atas jam kerja, yakni lebih dari delapan jam. Para karyawan tersebut kata Eko, bekerja secara lembur dan malah ada yang tidak pulang. "Seharusnya kalau mereka seperti itu [bekerja di atas jam kerja] malah dapat lembur, bukan malah dikurangi. Ada, itu aturan Undang-undang [ketenagakerjaan], kalau lewat dari delapan jam lembar, yang normatifnya seperti itu," tuturnya. Eko juga mengatakan bersama para karyawan lainnya yang tergabung dalam Serikat Pekerja PT. PLN Indonesia, dalam waktu dekat ini akan mengadakan audiensi dengan pimpinan PT. PLN Indonesia. Hingga saat ini kata dia, agenda pertemuan tersebut masih dijadwalkan oleh kedua belah pihak. "Tapi nanti kami akan berikan pandangan-pandangan kami terkait gaji. Yang pasti kami harus kompak lah," tuturnya. Dirinya pun optimis akan ada jalan keluar dari permasalahan yang menimpa PT. PLN Indonesia beserta para karyawannya yang terancam akan dipotong gaji. "Sebuah institusi kan mempunyai hak dan kewajibannya, sama kaya pegawai, jadi ada hak dan kewajiban. Perusahaan juga pasti memiliki hal yang sama, mereka juga pasti sudah mempertimbangkan dan menghitung terkait hal tersebut," pungkasnya. Sebelumnya PLN harus memberi kompensasi atas pemadaman listrik yang melanda hampir sebagian besar Pulau Jawa senilai Rp839 miliar. Baca juga: PLN Potong Gaji Karyawan Guna Bayar Kompensasi Mati Listrik Rp839 M PLN Bakal Potong Gaji, DPR: Itu Bukan Kesalahan Karyawan 
Dahnil Anzar Pastikan Prabowo Hadir di Acara Pembukaan Kongres PDIP
Kesanggupan Prabowo untuk hadir sebelumnya disampaikan langsung di depan Ketua Umum PDIP Perjuangan, Megawati Soekarnoputri. tirto.id - Juru Bicara Ketua Umum Partai Gerindra Prabowo Subianto, Dahnil Anzar Simanjuntak memastikan Prabowo akan hadir dalam acara Kongres ke-V PDI Perjuangan yang digelar di Bali, 8 hingga 10 Agustus 2019. “Insyaallah beliau akan hadir,” kata Dahnil melalui pesan singkat kepada reporter Tirto, Rabu (7/8/2019). Dahnil mengatakan Prabowo akan hadir saat acara pembukaan Kongres ke-V PDI Perjuangan. “Saat pembukaan Pak Prabowo akan datang,” kata Dahnil. Kesanggupan Prabowo untuk hadir sebelumnya disampaikan langsung di depan Ketua Umum PDIP Perjuangan, Megawati Soekarnoputri. Prabowo menyampaikan hal itu saat sowan ke kediaman Megawati di Jalan Teuku Umar, Menteng, Jakarta Pusat beberapa waktu lalu. Kongres PDIP rencananya akan membahas sejumlah hal terkait internal partai. Salah satunya soal wacana jabatan ketua harian parpol yang juga akan dibahas dalam agenda Kongres ke V itu. Tak hanya membahas soal memilih ketua umum saja. Berbagai persoalan lain juga akan dibahas, salah satunya terkait dengan penyusunan kabinet yang akan dilakukan Joko Widodo sebagai presiden terpilih untuk periode 2019-2024. PDIP akan membahas rekomendasi-rekomendasi apa saja yang akan disampaikan kepada Jokowi-Ma'ruf Amin baik itu langsung disampaikan dalam kongres ataupun melalui Ketua Umum PDIP Megawati Soekarnoputri. "Nanti di dalam pertemuan antara Bu Megawati Soekarnoputri dengan Pak Jokowi beberapa hal yang sifatnya penting dan strategis akan disampaikan kepada beliau," ujar Hasto di Kantor DPP PDIP, Jalan Diponegoro, Menteng, Jakarta Pusat, Kamis (1/8/2019). Baca juga: PPP Sebut Kongres PDIP Bisa Dimanfaatkan Bahas Kursi Pimpinan MPR Jelang Kongres, PDIP Bentuk Kepengurusan Baru di Semua DPC dan DPD 
Instran: Jakarta Macet karena Aktivitas Masyarakat Daerah Penyangga
Kemacetan di Jakarta dinilai karena menumpuknya aktivitas masyarakat di daerah penyangga yang menumpuk di Ibu kota DKI. tirto.id - Ketua Institut Studi Transportasi (Instran) Darmaningtyas menilai, macetnya Jakarta disebabkan karena terkonsentrasinya aktivitas masyarakat di daerah penyangga yaitu Bogor, Depok, Tangerang, dan Bekasi (Bodetabek). Menurut Darmaningtyas, Jakarta saat ini memegang peranan sebagai pusat aktivitas dan pekerjaan masyarakat di area sekitarnya. “Kemacetan DKI Jakarta memang tidak bisa diselesaikan DKI saja. Masalahnya pekerjaan menumpuk di Jakarta. Berbondong-bondonglah orang ke Jakarta dari daerah penyangga,” ucap Darmaningtyas saat dihubungi reporter Tirto pada Sabtu (10/8/2019). Darmaningtyas mengatakan, banyak masyarakat yang tak mampu membeli rumah di Jakarta mengingat tingginya harga tanah. Maka warga pun memutuskan untuk tinggal di daerah penyangga dan rela bolak-balik ke Jakarta untuk tetap melanjutkan pekerjaannya. Akan tetapi, transportasi umum bagi penduduk di wilayah penyangga memang belum terfasilitasi dengan baik sehingga mau tidak mau, mereka tetap menggunakan kendaraan pribadi. Alhasil, Darmaningtyas mengaku, tidak heran bila akhirnya arus kendaraan yang ada seolah membuat Jakarta menjadi macet meskipun jika mereka bisa tinggal di Jakarta, transportasi publik di Jakarta sudah relatif cukup baik. “Perumahan di Jakarta itu sangat mahal. Orang tinggal di Bodetabek, tetapi kerja di Jakarta. Itu menyebabkan timbulnya macet,” ucap Darmaningtyas. Sepengetahuan Darmaningtyas berbagai upaya pernah dilakukan untuk merespons fenomena ini. Ia mencontohkan kehadiran kota mandiri BSD di Banten dan Karawaci atau Lippo Cikarang di Jawa Barat. Namun, upaya itu tampaknya tak membuahkan hasil. Yang ada, penduduk tetap lari ke Jakarta kendati bermukim di sana. “Kita ingat ada pembentukan kota Mandiri untuk mengurangi beban Jakarta tapi yang terjadi orang tinggal di sana dan tetap kerja di Jakarta,” ucap Darmaningtyas. Untuk itu, katanya, pemerintah sebenarnya sudah berupaya menyelesaikan ini dengan kehadiran Badan Pengelola Transportasi Jabodetabek (BPTJ) karena persoalan ini menyangkut semua daerah penyangga. Namun, hasilnya ia perkirakan masih perlu dilihat 5-10 tahun ke depan karena perkara ini bukan urusan instan. “BPTJ ya belum lah itu, kan, perlu upaya ekstra. Tidak cukup 3 tahun usai dibentuk. Perlu 5-10 tahun,” tukas Darmaningtyas. Baca juga: Wapres JK: Jakarta Macet Karena Pembangunan Infrastruktur Lambat Kurangi Kemacetan & Polusi Udara, Tarif Parkir di Jakarta akan Naik JK Sebut Kemacetan Pertanda Tumbuhnya Ekonomi Suatu Bangsa 
Menag Minta Menteri Haji Arab Tingkatkan Fasilitas Jemaah
Menag Lukman Hakim Saifuddin bertemu dengan Menteri Haji dan Umrah Arab Saudi, Mohammad bin Salih Banten, Minggu (13/8/2019) malam. tirto.id - Menteri Agama (Menag) Lukman Hakim Saifuddin bertemu dengan Menteri Haji dan Umrah Arab Saudi, Mohammad bin Salih Banten, Minggu (13/8/2019) malam. Pertemuan berlangsung sekitar 40 menit di kantor Kementerian Haji dan Umrah di Mina. Pada pertemuan tersebut, Lukman mengatakan saat ini semakin mendesaknya kebutuhan memperbanyak daya tampung kapasitas tenda-tenda dan toilet di Mina. Sehingga ia pun meminta kepada Menteri Haji Arab Saudi untuk meningkatkan pembangunan sarana dan prasarana di Mina. "Renovasi Mina menjadi kebutuhan dan semakin mendesak. Saya menyampaikan harapan kepada Menteri Haji Saudi agar tenda dan toilet di Mina dapat dibangun bertingkat," kata Lukman melalui keterangan tertulis yang diterima Tirto, Senin (12/8/2019). Kemudian, Menag juga meminta agar pelayanan fast track diperluas pemberlakuannya di seluruh embarkasi di Tanah Air. Menag mengapresiasi kepada Pemerintah Arab Saudi yang semakin meningkatkan pelayanannya pada musim haji tahun ini. Selain itu, dirinya pun mengapresiasi kelancaran lalu lintas menuju Arafah sehari jelang wukuf. "Demikian juga dengan kebersihan di Mina yang secara umum relatif membaik dibanding tahun lalu," ucapnya. Selanjutnya, Lukman mengatakan Menteri Haji dan Umrah berjanji akan memperhatikan usulan tersebut. Menurut Mohammad bin Salih Banten, kata Lukman, Pemerintah Arab Saudi benar-benar menaruh perhatian serius kepada Indonesia karena jumlah jemaahnya terbesar di dunia. Pada pertemuan tersebut, hadir juga Wakil Menteri Haji, Arab Saudi, Abdul Fatah bin Sulaiman. Sementara Menag Lukman didampingi Direktur Layanan Haji Luar Negeri Sri Ilham Lubis, Sekretaris Amirul Hajj Muchlis M Hanafi, dan Kepala Panitia Penyelenggara Ibadah Haji (PPIH) Endang Djumali. Baca juga: Tips Menjaga Kesehatan Fisik Sebelum Melaksanakan Ibadah Haji Puncak Ibadah Haji di Arafah 
Novanto Bantah Atur Pertemuan, JPU Optimistis Jerat Sofyan Basir
Dalam kesaksian di sidang suap PLTU Riau-1, Setya Novanto menyebut bahwa dia tidak tahu sama sekali perihal pertemuan Sofyan dengan Kotjo selaku Blackgold Natural Resources Limited. tirto.id - Jaksa Penuntut Umum Komisi Pemberantasan Korupsi (KPK) mengklaim bahwa pernyataan terpidana kasus korupsi e-KTP Setya Novanto sudah bisa diprediksi. Pria kerap disapa Setnov itu hadir sebagai saksi pada sidang dugaan suap mantan Direktur Utama PLN Sofyan Basir. Dalam kesaksiannya, Novanto menyebut bahwa dia tidak tahu sama sekali perihal pertemuan Sofyan dengan Johannes Budisutrisno Kotjo selaku Blackgold Natural Resources Limited. Namun, jaksa Lie Putra Setiawan tetap optimistis saksi dan bukti tetap signifikan di persidangan. "Hasil persidangan kali ini sudah kami perkirakan," kata Jaksa Lie kepada Tirto, Selasa (13/7/2019). Meski Setnov tidak bisa membuktikan Sofyan menerima suap dari Kotjo untuk pengadaan proyek PLTU MT Riau-1, Lie meyakini ada beberapa dakwaan terhadap Sofyan yang berhasil dikonfirmasi mantan Ketua DPR itu. Namun dia tidak mau mengungkapkannya. "Keterangan saksi tersebut, walaupun tampak belum terjadi kesesuaian itu dapat kita manfaatkan," tegas Lie. Sebelumnya, Setnov mengaku kenal dan pernah bertemu dengan Sofyan ataupun Kotjo. Pertemuan pertama dengan Sofyan terjadi di Istana Negara. Saat itu, pembahasannya hanya seputar program pengadaan pembangkit listrik 35 ribu megawatt. Setnov mengaku tak pernah membahas masalah PLTU Riau dengan Sofyan. "Nggak sengaja ketemu di istana. Saya pas lewat, beliau [Sofyan] ada di situ. Terus saya sampaikan: itu benar nggak, kok problem pemerintah 35 ribu megawatt kok baru 10 ribu?" ujar Novanto di Pengadilan Tindak Pidana Korupsi (Tipikor), Jakarta, Senin (12/8/2019). Seminggu setelah itu, Setnov juga bertemu dengan Sofyan Basir. Pertemuan di rumah Setnov dihadiri oleh Direktur Pengadaan Strategis 2 PT PLN Supangkat Iwan Santoso dan Wakil Ketua Komisi VII DPR Eni Maulani Saragih kala itu. Menurut Setnov, kala itu pertemuan membahas kelanjutan bahasan di istana. "Dipaparkanlah program yang detail itu, begitu jelas apa yang disampaikan beliau dan Pak Supangkat, ternyata sudah mau mencapai 27.000 MW malah, ada 15 sampai 20 menit dijelaskan bagaimana program itu, dari mana itu, di mana tempatnya," katanya lagi. Setnov lantas menyangkal bahwa ada usaha mempertemukan Johannes Budisutrisno Kotjo selaku pemegang saham Blackgold Natural Resources Ltd dengan Sofyan. Dia hanya mengaku mempertemukan Kotjo dengan Eni Saragih. Setelah itu, dia mengklaim lepas kendali dan tersangka tahu apa-apa. Baca juga: Novanto Pelesir: Mengapa Sebaiknya Tak Perlu Ada Lapas Koruptor? Korupsi PLTU Riau-1, Setya Novanto Jadi Saksi Sofyan Basir Hari Ini 
Warga Depok Blokade Proyek Tol Desari Akibat Akses Jalan Ditutup
Ketua RT 02/02 Amsori yang ditemukan di lokasi mengatakan sampai saat ini pihaknya sedang coba berkoordinasi kembali dengan pihak kelurahan, agar didapat dimediasi dengan pihak pengembang tol. tirto.id - Warga RT 02/02 Kampung Grogol, Tangkapan Jaya, Depok menutup akses truk yang hendak menuju lokasi pembangunan Jalan Tol Antasari-Depok. Warga meletakkan Road Barrier Plastik dan papan sebagai wujud protes karena akses utama mereka ditutup proyek tersebut. "Ini [tol] kan proyek berduit [diperuntukkan bisnis], kalau buat sosial sih enggak apa-apa. Hak kami sebagai warga sekitar juga harus dipikirkan dong," ujar Iwan, salah satu warga RT 02/02 di lokasi kepada Tirto, Selasa (13/8/2019). Ia bersama warga lainnya mengatakan kesal lantaran tanpa pemberitahuan kepada warga, proyek tol menutup akses utama Kampung mereka yakni Jalan Masjid II. "Mau ngapa-ngapain jadi susah. Mau ngaji susah. Mau sekolah susah. Harus muter jauh," ujarnya. Tidak hanya itu menurutnya dampak dari pembangunan tol tersebut menimbulkan debu yang merugikan warga terlebih jika terbawa oleh angin. Serta kondisi wilayah sekitar proyek tol yang tanpa penerangan ketika malam hari. "Kami cuma menuntut hak kami. Silakan saja bangun tol, warga enggak melarang. Hanya saja pikirkan juga kepentingan kami," ujarnya. Sementara itu Ketua RT 02/02 Amsori yang ditemukan di lokasi mengatakan sampai saat ini pihaknya sedang coba berkoordinasi kembali dengan pihak kelurahan, agar didapat dimediasi dengan pihak pengembang tol. "Kami juga berharap agar diberi akses jalan. Minimal akses untuk jalan kaki dan motor," ujar Amsori. Baca juga: Warga Depok Protes Proyek Tol Desari, Ketua RT: Jalan Kami Ditutup 
Anggaran Formula E di APBD DKI Bengkak Jadi Rp360 M, Kok Bisa?
Bujet Formula E yang bengkak hingga Rp360 miliar menuai kritik. Selain penggunaannya belum jelas, dana sebesar itu dinilai tak memberikan dampak ekonomi yang signifikan bagi DKI. tirto.id - Pemprov DKI Jakarta menganggarkan dana Rp346 miliar lewat Dinas Pariwisata dan Kebudayaan (Disparbud) untuk penyelenggaraan Formula E. Angka ini tercantum dalam draf rancangan Kebijakan Umum Perubahan APBD dan Plafon Prioritas Anggaran Sementara (KUPA-PPAS) 2019 yang diterima reporter Tirto, Selasa (13/8/2019). Penambahan ini tercantum dalam anggaran kegiatan program destinasi pariwisata di Jakarta bernama "Partisipasi Event Olahraga Internasional di Dalam Negeri" di kanal Rincian Plafon Anggaran Tahun Anggaran 2019. Dalam draf APBD Penyempurnaan dan Penyesuaian Hasil Evaluasi Raperda dan Rapergub APBD Tahun Anggaran 2019, anggaran itu awalnya hanya sebesar Rp3,69 miliar. Namun, pada proses penyusunan KUPA-PPAS APBD-P 2019, anggaran membengkak menjadi Rp349,7 miliar. Kepala Badan Perencanaan Pembangunan Daerah (Bappeda) DKI Jakarta, Sri Mahendra Satria, menjelaskan Pemprov DKI sebelumnya sudah meminta dana kepada Kementerian Pemuda dan Olahraga. Namun, permintaan ditolak lantaran Kemenpora tak punya dana. “Kami sudah bersurat dengan Kemenpora, bahwa di kementerian pusat itu enggak ada anggarannya. Makanya, agar dibebankan kepada APBD," kata Mahendra dalam rapat pembahasan KUPA-PPAS di Ruang Serbaguna di DPRD DKI Jakarta, Selasa sore (13/8/2019). Selepas itu, kata Mahendra, Pemprov DKI Jakarta meminta izin ke Kementerian Dalam Negeri agar dana Rp346 miliar itu bisa dianggarkan di APBD-Perubahan 2019. Bujet yang semula ditaruh di pos Disparbud itu kemudian dipindah ke pos anggaran Dinas Pemuda dan Olahraga (Dispora). “Ini merupakan kegiatan baru,” kata Mahendra. Wakil Ketua DPRD DKI Jakarta Triwisaksana mengonfirmasi pemindahan pos anggaran ini. Dalam rapat sore kemarin, politikus PKS itu berkata alokasi anggaran itu memang dipindahkan ke Dispora DKI karena ada kesalahan alokasi. Tak hanya itu, Triwisaksana menyebut ada kesalahan perhitungan lantaran mata uang rujukan yang digunakan bukan Euro melainkan paun. “Jadi total Rp360 miliar,” kata Triwisaksana. Baca juga: DPRD DKI Setujui Anggaran Rp360 Miliar untuk Balap Mobil Formula E Tak Tahu Kenaikan dan Peruntukan Kadispora DKI Jakarta Achmad Firdaus mengamini keterangan Sri Mahendra Satria soal penggunaan dana APBD DKI ini dan rekomendasi dari dua kementerian. Namun, ia mengaku rekomendasi dari Kemendagri baru bersifat lisan. “Tertulisnya, sih, belum,” kata Firdaus saat ditemui setelah rapat KUPA-PPAS, Selasa sore. Firdaus juga membenarkan dana untuk Formula E awalnya diajukan Disparbud karena dianggap “berpotensi mendukung dari segi pariwisata.” “Tapi ternyata, kan, Formula [E] ada induk organisasinya dan kalau di Indonesia ya ada cabang olahraganya, makanya jadi salah satu pertimbangan dialihkan ke Dinas Pemuda dan Olahraga. Tapi sisi lain, unsur pariwisata tetap ada. Makanya didraf diganti jadi di Dinas Pemuda dan Olahraga bersama Komisi E,” kata dia. Terkait kenaikan anggaran dari Rp3,69 miliar menjadi Rp360 miliar--sebelumnya ditulis Rp346 miliar karena salah perhitungan kurs paun--, Firdaus tak bisa banyak berkomentar. Menurut dia, angka tersebut masih perhitungan kasar yang didapat Pemprov DKI dari pihak Formula E. Namun, Firdaus tak bisa merinci saat ditanya soal detail peruntukan anggaran sebesar Rp360 miliar yang diajukan ke DPRD DKI tersebut. “Ini yang perlu saya koordinasikan dulu. Dispora, kan, baru mendapatkan tugas. Itu yang nanti akan kami tanyakan [kepada Formula E] tentunya, ini untuk apa saja, sih? Ini yang masih jadi pembahasan," ucap dia. "Makanya saya belum bisa kasih statement, nih. Lokasinya di mana, lintasan di mana, karena ini masih pembahasan internal,” kata dia menambahkan. Kepala Bappeda DKI Jakarta, Sri Mahendra Satria, sendiri menepis jika dana yang diajukan oleh Disparbud membengkak menjadi Rp346 miliar dari sebelumnya hanya sebesar Rp3,69 miliar. “Anggaran awal yang ada di Dinas Pariwisata [Rp3,69 miliar] bukan untuk kegiatan E Formula. [Setelah ada anggaran Rp346 miliar untuk Formula E] awalnya memang di Dinas Pariwisata, tapi karena ini adalah kegiatan olahraga, maka anggaran yang ditambahkan dialihkan ke Dinas Pemuda dan Olahraga,” kata Mahendra saat dikonfirmasi, Selasa malam. "Sejak awal anggarannya memang segitu [Rp346 miliar], sesuai dengan permintaan [pihak Formula E di London] untuk commitment fee, jadi tidak ada pembengkakan," kata dia. Baca juga: FITRA: Dampak Ekonomi Formula E di Jakarta Belum Terukur Yang Perlu Dipersiapkan DKI agar Sukses Jadi Tuan Rumah Formula E Dipertanyakan Publik Yang mengherankan, meski belum jelas peruntukannya, tapi anggaran Rp360 miliar ini tetap disetujui DPRD DKI dalam rapat pembahasan KUPA-PPAS, kemarin. Sekretaris Jenderal Forum Indonesia untuk Transparansi Anggaran (FITRA), Misbah Hasan pun mempertanyakan peruntukan besaran anggaran tersebut. “Akan digunakan untuk apa? Tentu kalau menurut kami, itu kenaikan yang tidak wajar,” kata Misbah kepada reporter Tirto, Selasa (13/8/2019). Misbah tambah bingung, lantaran DPRD DKI malah menyetujui besaran tersebut padahal KUA-PPAS maupun APBD seharusnya mengacu kepada RPJMD yang bersifat lima tahunan. “Selama ini di 2019 tak pernah ada pembahasan terkait dengan Formula E. Itu, kan, ide dadakan,” kata Misbah menambahkan. Sementara itu, Gubernur DKI Jakarta Anies Baswedan mengaku telah bertemu dengan Presiden Joko Widodo guna melaporkan rencana penyelenggaraan Formula E pada 2020. Jokowi, kata Anies, memberikan dukungan penuh karena dinilai sangat penting untuk Indonesia. “Dalam istilah beliau, ada manfaat faedah tangible dan ada faedah yang non-tangible. Non-tangible itu adalah Indonesia tereskpos di dunia internasional. Jakarta terekspos sebagai promosi untuk mengundang lebih banyak orang ke Indonesia. Itu non-tangible,” kata Anies. Ia menambahkan “yang tangible, dia menggerakkan perekonomian karena meskipun penyelenggaraan itu tentu ada biaya, tapi pergerakan perekonomiannya dalam proyeksi konservatif saja, itu diperkirakan Rp1,2 triliun.” Baca juga: Untung-Rugi Jadikan Jakarta Sorotan Dunia Lewat Formula E Namun, Misbah justru mempertanyakan dampak ekonomi yang akan diperoleh DKI bila menyelenggarakan Formula E pada 2020. Menurut dia, bila Pemprov DKI hanya menjadi tuan rumah atau event organizer saja, maka manfaat dan dampak ekonominya tak akan terlalu besar. “Kalau hanya sekadar menjadi EO atau tuan rumah, saya pikir itu manfaatnya enggak terlalu besar. Even-even olahraga hanya sekadar sebatas even,” kata dia. Misbah mencontohkan Asian Games 2018. Ia menyoroti banyaknya pembangunan infrastruktur dari even terbesar di Asia itu yang tak dikelola dengan baik. “Jangan sampai pembangunan infrastruktur event juga ujung-ujungnya sia-sia. Banyak yang dibangun untuk Asian Games kemarin, tapi sekarang tidak termanfaatkan dengan baik. Hanya momentum event itu saja. Banyak yang mangkrak dan tak dimanfaatkan padahal itu pakai APBD. Itu harus diperhatikan untuk Formula E,” kata dia. Pernyataan Misbah ini ada benarnya bila berkaca dari event serupa di negara lain. Sebab, menurut hitung-hitungan The Verge, Formula E masih mengalami kerugian sejak dimulai pada tahun 2014 lalu. Total, kerugian mereka bahkan mencapai 150 juta euro atau sekitar Rp2,35 triliun (asumsi kurs 1 euro = Rp15.680,-). Meski begitu, mereka juga terus mengalami peningkatan pendapatan, yakni mencapai 149 juta euro pada 2018 lalu. Pendapatan yang diperoleh Formula E sebagian besar memang berasal dari sponsor, tapi tim-tim peserta balapan, broadcast, dan kota-kota penyelenggara juga mempunyai peran besar terhadap pendapatan tersebut. Terutama bagi kota-kota yang baru pertama kali menjadi tuan rumah, jumlah biaya yang dikeluarkan untuk menyelenggarakan Formula E ternyata tak sedikit. Setidaknya, apa yang pernah terjadi di Montreal, Kanada, bisa menjadi pelajaran bagi Jakarta. Karena tidak mampu menggandeng sponsor, pemerintah Montreal harus merogoh kocek sebesar 24 juta euro untuk menyelenggarakan Formula E musim 2016-2017. Biaya itu dianggarkan untuk segala hal, dari persiapan sirkuit, kompensasi parkir, hingga perlindungan lintasan. Namun, karena tidak diikuti dengan rencana bisnis yang matang, Montreal akhirnya mengalami kerugian besar dan memutuskan untuk tidak melanjutkan kontrak dengan penyelenggara Formula E yang sejatinya berakhir pada musim 2018-2019. Baca juga: Sejarah Formula E: Balap Terpopuler Setelah F1 Kata Anies Baswedan Konsep Formula E Belum Jelas, FITRA Kritisi Pembahasan APBD P DKI 
Kabut Radiasi Bukan Disebabkan Hujan Abu atau Aktivitas Merapi
Kawasan lereng Gunung Merapi yang diselimuti Kabut bukan berasal dari hujan abu atau aktivitas Merapi. tirto.id - Kabut yang menyelimuti sebagian wilayah Yogyakarta terutama di kawasan lereng Gunung Merapi merupakan kabut radiasi yang lumrah terjadi pada saat musim kemarau. Kabut itu bukan berasal dari hujan abu atau aktivitas Merapi. Hal ini diungkapkan oleh Kepala Stasiun Klimatologi Mlati Badan Meteorologi Klimatologi dan Geofisika (BMKG) Yogyakarta Reni Kraningtyas. Saat dikonfirmasi ia menjelaskan, kejadian udara kabur pada hari ini disebut dengan kabut radiasi. "Tidak [karena hujan abu atau aktivitas Merapi]. Ini lazim terjadi pada saat musim kemarau," kata dia saat dihubungi reporter Tirto, Rabu (14/8/2019). Reni menjelaskan, kabut radiasi terbentuk pada malam hari saat terjadi pendinginan di permukaan bumi akibat proses pelepasan radiasi gelombang panjang ke atmosfer. Biasanya hal itu terjadi saat cuaca cerah. Suhu udara permukaan yang sangat dingin menyebabkan uap air di atasnya mengalami pendinginan di bawah titik beku, sehingga terbentuk kabut pada malam hingga pagi hari. Kabut radiasi ini akan hilang seiring terjadinya pemanasan di permukaan bumi yang bersumber dari penyinaran matahari. Dari pantauan Stasiun Klimatologi Mlati, kejadian kabut radiasi sudah terpantau sejak dua hari terakhir. Dan kejadian ini, menurut Reni, wajar terjadi pada musim kemarau. "Kabut ini tidak berbahaya bagi kesehatan. Diimbau kepada masyarakat agar lebih berhati-hati dalam berkendara karena jarak pandang yang pendek disebabkan oleh kabut tersebut," ujarnya. Baca juga: BPPTKG Jelaskan Alasan Status Waspada Merapi yang Sudah 1 Tahun Sementara, itu Kepala Balai Penyelidikan dan Pengembangan Teknologi Kebencanaan Geologi (BPPTKG) Hanik Humaida juga mengatakan, kabut yang terjadi pada Rabu pagi bukan karena hujan abu atau aktivitas Merapi. "Tidak ada hujan abu," kata Hanik saat dikonfirmasi reporter Tirto. Berdasarkan pantauan BPPTKG, memang benar terdapat aktivitas Merapi pada tanggal 13-14 Agustus 2019. Aktivitas tersebut berupa guguran lava dan awan panas, tetapi tidak sampai menyebabkan hujan abu. Pada tanggal 13 Agustus terjadi guguran awan panas pada pukul 23.31 WIB dengan jarak luncur sejauh 950 meter ke arah Kali Gendol. Sementara guguran lava terjadi sebanyak empat kali dengan jarak luncur 350-650 meter. Kemudian pada tanggal 14 Agustus atau tempatnya hari ini terjadi guguran awan panas pada pukul 04.52 WIB. Guguran awan panas tercatat meluncur sejauh 950 meter menuju hulu kali Gendol. Baca juga: Gunung Merapi Luncurkan Awan Panas Sejauh 950 Meter Rabu 14 Agustus Gunung Merapi Luncurkan Lava Pijar ke Hulu Kali Gendol 
Buntut Pembunuhan Polisi di Papua, Indonesia dan OPM Saling Ancam
Pembunuhan terhadap polisi di Papua direspons keras oleh pemerintah Indonesia. Organisasi HAM ingatkan hak hidup warga sipil. tirto.id - "Kami tetap lawan. Serang balik. TNI-Polri tidak tahu hutan kami,” kata Sebby Sambom yang mengklaim juru bicara Tentara Pembebasan Nasional Papua Barat-Organisasi Papua Merdeka (TPNPB-OPM). Pernyataan Sebby untuk membalas pernyataan Wakil Presiden Jusuf Kalla dan Menteri Pertahanan Ryamizard Ryacudu. Kedua pejabat tinggi itu meminta pemerintah Indonesia menyerang balik pembunuh Briptu Heidar, anggota Direktorat Reserse Kriminal Umum Polda Papua. Personel Polri kelahiran Kabupaten Barru, Sulawesi Selatan, ini tewas ditembak oleh anggota kelompok bersenjata OPM pada awal pekan ini. Sebby mengklaim Briptu Heidar dibunuh oleh pasukan Komando Panglima TPNPB-OPM di Distrik Ilaga, Kabupaten Puncak. Perintah pembunuhan itu berasal dari Panglima Tinggi Goliath Tabuni dan Komandan Operasi Umum Lekagak Telenggen. “Namanya musuh pasti target. Indonesia juga buat target terhadap TPNPB-OPM,” kata Sebby, yang pernah dihukum penjara pada 2008 hingga 2011 karena mendukung kemerdekaan Papua. Sebby mengklaim tuntutan politik Papua tanpa jalur kekerasan bisa dilakukan pemerintah Indonesia lewat mediasi Perserikatan Bangsa-Bangsa. Karena pemerintah Indonesia memberangus tuntutan itu lewat jalur kekerasan dengan pengerahan tentara dan polisi, ujar Sebby, maka kelompoknya pun mengangkat senjata. “Pemerintah Indonesia jangan korbankan prajuritnya,” kata warga Wamena ini. Jusuf Kalla kesal atas penyanderaan dan pembunuhan Briptu Heidar. Kemarin di kantornya, Kalla yang dituding gagal paham mengenai hak asasi manusia, menyatakan pelaku pembunuhan harus “diserang balik”. Baca juga: Salah Kaprah Jokowi Tangani Konflik di Nduga Papua Sementara Menteri Pertahanan Ryamizard Ryacudu menilai TPNPB-OPM sebagai "pemberontak" sehingga pemerintah Indonesia harus menumpasnya. "Adakan operasi," ujarnya. "Hajar betul." "Kalau tidak bisa menyelesaikan, nanti saya ikut menyelesaikan," tambah Ryamizard, yang punya latar belakang buruk dalam penghargaan hak asasi manusia, termasuk menyebut anak buahnya sebagai "pahlawan" setelah membunuh Ketua Presidium Dewan Papua Theys Hiyo Eluay pada 10 November 2001. Kronologi Pembunuhan versi Polisi Kepala Bidang Humas Polda Papua Kombes AM Kamal mengaku mendapatkan informasi ihwal penyanderaan Briptu Heidar pada Senin kemarin pukul 11.00 waktu setempat. Sementara Kepala Biro Penerangan Masyarakat Mabes Polri Brigjen Dedi Prasetyo berkata kepada para wartawan di Jakarta bahwa Briptu Heidar saat itu tengah menyelidiki kasus pidana. Ada isu bahwa di daerah Kabupaten Puncak kelompok bersenjata OPM menganiaya, mengancam, dan memerkosa warga. Briptu Heidar dan rekannya, Bripka Alfonso Wakum, mendatangi daerah itu dengan sepeda motor, melakukan penyamaran dan tidak membawa senjata. Dalam perjalanan, di Kampung Usir, Briptu Heidar dipanggil rekannya. Ia mendekatinya, sementara Bripka Alfonso menunggu di sepeda motor. Saat mendekat, mendadak ada sekelompok orang yang menyergap Briptu Heidar. Bripka Alfonso melarikan diri. "Briptu Heidar ditembak dari jarak sekian meter dari belakang, mengenai kepala," kata Dedi di Mabes Polri, Selasa kemarin. Jenazah Briptu Heidar ditemukan pukul 17.30 oleh warga bernama Nius Tabuni yang melapor ke polisi. Lokasinya di Kampung Wako, Distrik Ilaga, Kabupaten Puncak. Sekitar pukul 17.40, 60 personel gabungan TNI-Polri yang dipimpin Kapolsek Ilaga Iptu M Sayori dan didampingi oleh AKBP Hotman Hutabarat mendatangi Kampung Wako. Jenazah Briptu Heidar dalam posisi telentang, lalu dibawa ke Puskesmas Ilaga. Kemudian, jenazah dibawa ke Timika lalu Makassar, Sulawesi Selatan, untuk dimakamkan di kampung halamannya. Versi TNPB-OPM: Membunuh untuk Balas Dendam Sementara TPNPB-OPM memiliki versi berbeda dari polisi. Sebby Sambom mengklaim Briptu Heidar ditembak oleh koleganya karena dia tengah memburu anggota TPNPB-OPM dari Guragi, Sinak, Yambi, sampai Ilaga—daerah-daerah di pegunungan tengah Papua, kawasan terpanas aksi kekerasan bersenjata di Papua. Briptu Heidar ditembak anggota TNPB-OPM pada Senin pekan ini, sekitar pukul 10.25, klaim Sebby. Informasi itu didapatkan Sebby dari Komandan Operasi Umum Lekagak Telenggen di Distrik Ilaga. “Kami balas atas penangkapan dan pembunuhan anggota TPNPB-OPM kami atas nama Timenggur Telenggen,” klaimnya. Usai membunuh, TPNPB-OPM mempersilakan TNI-Polri mengambil jenazah Briptu Heidar. “Tapi, aturan perang tetap berlanjut,” tambahnya kepada Tirto. 'Jangan Korbankan Warga Sipil' Komisioner Komnas HAM Beka Ulung Hapsara mengingatkan jangan sampai mengorbankan warga sipil bila pemerintah Indonesia melakukan operasi perburuan terhadap pembunuh Briptu Heidar. “Pastikan masyarakat sipil tidak menjadi korban konflik bersenjata. Sekaligus berusaha untuk memulihkan trauma-trauma dan ketakutan yang mungkin timbul,” kata Beka kepada Tirto. Ekses operasi militer dapat memicu trauma, sebagaimana saat TNI-Polri menggelar pengejaran terhadap TPNPB-OPM pada Desember 2018 di Nduga. Saat itu pimpinan TNI-Polri mengerahkan 269-an personel untuk mengejar para pelaku pembunuhan pekerja PT Istaka Karya. Dampaknya, empat warga meninggal dunia. Diduga mereka dibunuh oleh personel TNI. Baca juga: Natal Duka di Nduga: Korban Sipil saat TNI-Polri Memburu TPNPB-OPM Sementara Puri Kencana Putri dari Amnesty International Indonesia menilai kematian Briptu Heidar terjadi karena pemerintah Indonesia tidak mampu mengatasi konflik di Nduga, yang akhirnya malah berkepanjangan dan menjalar ke wilayah lain. Selain itu pendekatan pemerintah Indonesia di Papua bukan melalui penegakan HAM. "Upaya merespons kematian Briptu Heidar tidak boleh dijadikan sarana balas dendam yang meluas sehingga berdampak menurunnya kualitas rasa aman di wilayah tempat kejadian perkara," ujar Puri kepada Tirto. Puri menjelaskan polisi atau aparat negara lain yang ditugaskan harus punya keahlian pengaturan operasi keamanan. Selain itu lebih baik jika pendekatannya harus lewat pemerintah daerah. Tujuannya demi memulihkan kepercayaan sipil dan melibatkan aparat lokal guna memantau investigasi kematian Briptu Heidar. "Agar tidak ada pembatasan hak-hak asasi manusia," ujarnya. Kabupaten Puncak dan Puncak Jaya adalah dua titik terpanas kekerasan bersenjata di Papua selain di Mimika, Nduga, dan Paniai. Baca juga: Kekerasan Bersenjata yang Terus Terjadi di Papua Dalam riset Tirto, setidaknya terjadi sepuluh kekerasan bersenjata di kedua kabupaten itu sepanjang 2014-2018. Setiap insiden itu berentet peristiwa kekerasan bersenjata lainnya. Iklim demokrasi di Papua dan Papua Barat adalah terburuk di seluruh Indonesia.
Siswa Dinilai Terbebani dan Stres Bila UTBK Dimajukan Dikti
Beban siswa akan bertambah bila UTBK untuk masuk perguruan tinggi digelar sebelum Ujian Nasional 2020. tirto.id - Siswa bakal terbebani dengan Ujian Tertulis Berbasis Komputer (UTBK) masuk perguruan tinggi negeri (PTN) bila digelar sebelum Ujian Nasional (UN). Hal itu disampaikan Koordinator Nasional Jaringan Pemantau Pendidikan Indonesia (JPPI) Ubaid Matraji. Menurut dia, siswa tidak akan siap dengan hasil UTBK bila buruk, sehingga menyebabkan mereka bertambah stres sebelum UN. "Ya begitu, jadi sangat menentukan nasibnya, padahal mereka gelisah karena merasa tidak siap dan belum menguasai soal-soal UTBK," kata dia kepada Tirto, Kamis (15/8/2019). Para siswa, kata dia, bakal punya beban banyak, dengan penambahan ujian. Apalagi jadwal UTBK rencananya akan diubah oleh Kemenristekdikti. "Sekolah itu mencerdaskan bukan malah membuat anak-anak stres. Selama ujian-ujian itu masih diberlakukan, pasti menimbulkan keributan," kata dia. Baca juga: LTMPT: Seleksi UTBK PTN Belum Pasti Diselenggarakan Lagi Tahun Ini Selain itu, dirinya pun menyoroti beberapa problem terkait pelaksanaan UTBK. Seperti kendala teknis terkait jaringan komputer. Menurutnya, itu merupakan keluhan tahunan yang tidak pernah direspon dengan baik. "Soal gangguan teknis itu ya mesti ada langkah antisipatif yang terukur dan teruji dengan baik. Jadi, kalo sewaktu-waktu terjadi masalah, sudah ada jalan keluarnya dan tidak mengganggu proses ujian berlangsung," tutur dia. Akan tetapi, Direktur Jenderal Pembelajaran dan Kemahasiswaan (Belmawa), Kemenristekdikti, Ismunandar memastikan rencana dimajukannya waktu UTBK menjadi akhir tahun 2020 belum pasti dilaksanakan dan masih dikaji. "Akan dievaluasi dan ditentukan dulu," ujar Ismunandar, Rabu (14/8/2019) lalu. Kemudian, ia pun juha belum menjelaskan kapan rencana memajukan UTBK tersebut selesai dikaji. Dia juga enggan menyebut siapa saja yang terlibat dalam pembahasan rencana itu. Oleh karena itu, kata dia, sampai saat ini belum ada kejelasan soal pelaksanaan rencana itu. Ia berharap masyarakat untuk menunggu keputusan akhir dari Kemenristekdikti. "Tunggu sampai ada berita pastinya saja. Tidak perlu resah," kata dia. Baca juga: Rencana Jadwal UTBK 2020 Dimajukan Masih Dikaji Kemenristekdikti Hasil Seleksi Mandiri Nilai UTBK-TMBK & Cara Daftar Ulang UM 2019 LTMPT: Percuma Saja Peserta Bocorkan Soal UTBK, Materi Tes Tak Sama 
Dosen UGM Teknik Elektro Ditemukan Tewas Bunuh Diri
Kapolsek Mergangsan mengatakan, dosen UGM ditemukan tewas gantung diri sekitar pukul 11.00 WIB. tirto.id - Seorang dosen Universitas Gadjah Mada (UGM) Yogyakarta BS (55) ditemukan tewas di kediamannya kawasan Kecamatan Mergangsan, Kota Yogyakarta pada Kamis (15/8/2019). Kapolsek Mergangsan Kompol Tri Wiratno saat dikonfirmasi mengatakan, korban ditemukan tewas gantung diri sekitar pukul 11.00 WIB. Saksi yang pertama kali menemukan korban dalam kondisi gantung diri adalah adik korban, Yuli Setiyanti (47). "Betul (korban berprofesi sebagai dosen di UGM)," kata Kompol Tri saat dikonfirmasi reporter Tirto, Kamis (15/8/2019). Kapolsek menjelaskan, mulanya korban bersama dengan Yuli berada di rumah. Sekitar pukul 09.00 WIB, Yuli pergi untuk berbelanja ke warung sayur. Saat Yuli pulang sekitar pukul 11.00 WIB, ternyata korban sudah ditemukan dalam kondisi meninggal dunia. "Korban diduga depresi karena penyakit tidak sembuh-sembuh," terang Kompol Tri. Sementara itu Kepala Bagian Humas dan Protokol UGM Iva Ariani mengatakan, ia telah mendapatkan informasi terkait meninggalnya BS. Ia juga membenarkan bahwa korban merupakan dosen UGM. "Setelah itu kita cek dari data kepegawaian beliau adalah dosen Teknik Elektro UGM. Terus kemudian tim dari Fakultas Teknik dan sebagainya juga mengonfirmasi memang benar kejadian itu," kata Iva. BS, kata Iva, masih aktif sebagai dosen, ia mengajar baik S1 maupun S2 di Teknik Elektro. Secara lebih detail terkait meninggalnya korban, pihaknya tidak bisa berkomentar. Pasalnya saat ini kasus sedang dalam penanganan polisi. "Jelas kami kaget, berduka terhadap kejadian ini, tapi kami menunggu hasil dari pihak berwajib. Kalau sudah ada informasi baru mungkin kita mau memikirkan seperti àpa," katanya. ---------------------------------- Depresi bukanlah persoalan sepele. Jika Anda merasakan tendensi untuk melakukan bunuh diri, atau melihat teman atau kerabat yang memperlihatkan tendensi tersebut, amat disarankan untuk menghubungi dan berdiskusi dengan pihak terkait, seperti psikolog, psikiater, maupun klinik kesehatan jiwa. Baca juga: Asisten Rumah Tangga Bunuh Diri di Apartemen Basura Jaktim
Upacara Kemerdekaan RI di Pantai Reklamasi
Gubernur DKI Jakarta Anies Baswedan memimpin upacara peringatan hari kemerdekaan di Pantai Maju, Jakarta Utara, Sabtu (17/8/2019). Upacara HUT ke-74 kemerdekaan RI itu diikuti Aparatur Sipil Negara (ASN), Forum Komunikasi Pimpinan Daerah (Forkopomda), Organisasi Masyarakat dan siswa sekolah. tirto.id/Andrey Gromico
Kemeriahan Panjat Pinang Kolosal di Ancol
Warga mengikuti lomba panjat pinang kolosal dalam rangka HUT ke-74 Kemerdekaan RI di Pantai Karnaval, Ancol, Jakarta, Sabtu (17/8/2019). Sebanyak 174 batang pinang dengan beragam hadiah disediakan dalam lomba yang diikuti ratusan warga itu. tirto.id/Andrey Gromico
Kinerja Perdagangan Buruk, Menteri Enggar Hanya Cari Kambing Hitam
Peneliti INDEF Nailul Huda menilai klaim Enggar tentang perjanjian dagang dinilai hanya mencari kamping hitam atas buruknya kinerja perdagangan Indonesia akhir-akhir ini. tirto.id - Peneliti Institute for Development of Economics and Finance (INDEF), Nailul Huda menilai klaim Enggar tentang perjanjian dagang seperti ingin mencari sesuatu untuk disalahkan atas buruknya kinerja perdagangan Indonesia akhir-akhir ini. Menurut Nailul, Enggar perlu merefleksikan juga bahwa posisi perdagangan yang buruk saat ini boleh jadi turut dipengaruhi kinerjanya yang buruk selama menjadi menteri. "Sepertinya Menteri Enggar sedang mencari kambing hitam atas prestasinya yang sangat buruk ini. Perjanjian dagang hanyalah sebuah faktor dari buruknya kinerja perdagangan," ucap Nailul saat dihubungi reporter Tirto pada Selasa (20/8/2019). Nailul mengatakan perjanjian dagang memang dapat dianggap sebagai faktor dari kelancaran perdagangan yang dilakukan Indonesia. Namun, menurutnya, sumbangsih pada keseluruhan kinerja seharusnya cukup kecil. Sebaliknya, Nailul lebih memilih agar pemerintah memfokuskan pada kebijakan yang bermanfaat. Bila ini dilakukan, Nailul yakin kalau defisit neraca perdagangan dapat dihindarkan bahkan ekspor bisa membaik jika ada kebijakan yang pro terhadap produsen dalam negeri. Nailul menyatakan perjanjian dagang menjadi hak suatu negara untuk bekerja sama dengan negara lain. Namun, Nailul berpendapat bahwa perjanjian dagang dikejar bukan untuk alasan jumlah atau hanya sekadar capaian telah menyelesaikannya. Ia menilai perjanjian dagang perlu dibuat dengan hati-hati. Pertama, perlu ada jaminan bahwa perjanjian itu berkualitas. Kedua, ia mengingatkan jangan sampai perdagangan Indonesia sendiri terkena dampaknya. "Tapi kan, masalahnya bukan cepat atau tidak, namun berkualitas atau tidak. Salah satu contohnya adalah kebijakan perdagangan dengan Australia yang dikerjakan oleh Enggar, saya kira merugikan Indonesia. Jadi alasan tersebut mengada-ada saja," ucap Nailul. Nailul juga mengatakan Enggar seharusnya tak menyalahkan pemerintah sebelumnya. Menurutnya, sebagai menteri yang menjabat sekarang, Enggar tetap harus bertanggung jawab. "Jadi alasan Enggar yang menyebutkan kesalahan pemerintahan terdahulu tidak dapat diterima karena memang kinerja dia buruk," ucap Nailul. Baca juga: Menteri Enggar "Ugal-ugalan" dalam Impor, Kok Jokowi Diam Saja Soal Lonjakan Impor ke RI, Enggar: Tak Usah Terlalu Dikhawatirkan 
Musim Semi dan Gugur DI/TII & Panji Negara Islam di NKRI
DI/TII hidup di era Sukarno, muncul lagi pada masa Orde Baru, bahkan berlanjut hingga kini lewat gerakan bersifat transnasional. tirto.id - Beberapa hari menjelang HUT Kemerdekaan RI ke-74, Sardjono Kartosoewirjo—salah seorang anak dari Sekarmadji Maridjan Kartosoewirjo yang pernah memimpin gerakan DI/TII di Jawa Barat—beserta sejumlah keturunan tokoh DI/TII yang lain, pada Selasa (13/8/2019) melakukan ikrar setia kepada NKRI di depan Menko Polhukam. Peristiwa ini mengundang keheranan sejumlah pihak karena tragedi pemberontakan DI/TII yang banyak memakan korban, telah berlalu lima puluh tujuh tahun silam sejak Kartosoewirjo ditangkap dan dihukum mati. Beberapa kali sisa-sisa pimpinan kombatannya memang sempat menghidupkan kembali gerakan itu. Namun, pada awal 1980-an, gerakan itu disapu bersih oleh pemerintah. Babak baru gerakan tersebut kemudian bersalin rupa lewat sejumlah organisasi yang kerap melakukan aksi teror, dan berafiliasi dengan gerakan serupa yang bersifat transnasional. Sardjono mengatakan ikrar tersebut dilakukan karena ia menerima akibat buruk dari perpecahan akibat perselisihan politik antara DI/TII dengan pemerintah di masa lalu. “Sekarang orang-orang mulai mengadakan perlawanan, baik itu apa pun bentuknya, itu berakibat kepada anak dan keluarganya. Bapaknya meninggal sudah selesai, anaknya anak yatim siapa yang ngurus?” ucapnya. Pernyataannya itu kurang jelas alias tak sepenuhnya dapat dimengerti. Siapa sesungguhnya yang ia maksud dalam kalimat “Sekarang orang-orang mulai mengadakan perlawanan”? Apakah kelompok radikal Islam yang kerap melakukan aksi teror bom? Atau siapa? Kalau kelompok itu yang dimaksud, bagaimana sesungguhnya posisi dan hubungan dia dengan kelompok tersebut? Namun, setiap kali aksi teror bom dan kekerasan lainnya dilakukan oleh kelompok radikal Islam di Indonesia terjadi, nama Sardjono Kartosoewirjo tak pernah muncul sekali pun. Pertanyaan-pertanyaan itu mesti diajukan jika kita hendak mengejar kontek kiwari tentang bagaimana hubungan negara dengan anak para pelaku aksi teror, jika mereka memang yang dimaksud oleh Sardjono. Namun, jika konteksnya masa lalu yang berkaitan langsung dengan gerakan ayahnya—dan ini sesungguhnya yang mengundang perhatian—Sardjono Kartosoewirjo kiranya pelupa, sebab negara telah memberikan amnesti kepada seluruh lapisan gerakan DI/TII. Maka, ketika ia dan beberapa keturunan tokoh DI/TII yang lain datang ke Menko Polhukam dan berikrar setia kepada NKRI, hal itu seperti mimpi akan masa lalu yang mendapat sorot kamera. Baca juga: Digorok Gerombolan: Kesaksian Penyintas Kekejaman DI/TII di Bandung Dari Transmigrasi sampai Juragan Minyak Tanah September 1961, saat gerakan DI/TII Kartosoewirjo mulai melemah dan ia hampir tertangkap TNI, Abdul Haris Nasution mengeluarkan instruksi yang merupakan pelaksanaan kebijaksanaan terhadap anggota DI/TII yang menyerah dalam rangka amnesti atau pengampunan dari pemerintah. Selaku Menteri Pertahanan dan Keamanan yang merangkap sebagai Kepala Staf Angkatan Darat, ia membagi para kombatan—yang oleh masyarakat Jawa Barat kerap disebut sebagai gerombolan—ke dalam lima golongan. Pertama disebut golongan A yang terdiri dari pemikir, pejabat, dan menteri. Kedua, golongan B yang terdiri dari para perwira. Ketiga adalah golongan C yang hanya terdiri dari para pengikut, dan golongan D adalah mereka yang tidak tercantum dalam A-C. Sementara golongan terakhir, yaitu golongan X adalah warga asing. Holk H. Dengel dalam Darul Islam dan Kartosuwirjo: Langkah Perwujudan Angan-angan yang Gagal (1995) menjelaskan, golongan A dipulangkan ke tempat asalnya dan diberi lapangan kerja. Begitu pula golongan B, mereka diberi pekerjaan termasuk di sejumlah perusahaan milik negara. Dan golongan C ditransmigrasikan. Namun, ia tidak menjelaskan bagaimana golongan D dan golongan X diperlakukan oleh pemerintah. Yang jelas, semua golongan itu dikenakan karantina politik serta tidak boleh turut lagi dalam kegiatan politik. Selain itu, yang termasuk ke dalam golongan A dalam waktu tujuh tahun sejak diampuni tidak berhak memberikan suara dalam pemilu. Tempat tinggal mereka pun ditetapkan oleh militer dan mereka dilarang untuk menjaid anggota TNI untuk selama-lamanya. Awal tahun 1962 Kartosoewirjo ditangkap dan menjalani perawatan selama kurang lebih setahun sebelum menjalani eksekusi mati. Pada Agustus 1962, sesuai instruksi Nasution tentang amnesti, para pengikutnya berikrar bersama menyatakan bahwa mereka setia kepada Republik Indonesia dan menyatakan bahwa Darul Islam sesat menyimpang dari ajaran Islam. Ikrar tersebut menurut Solahudin dalam NII sampai JI: Salafy Jihadisme di Indonesia (2011) ditandatangani oleh 32 tokoh utama DI, di antaranya Adah Djaelani, Danu Muhammad Hasan, Tahmid Rahmat Basuki, Dodo Muhammad Darda (anak Kartosoewirjo), Ateng Djaelani, dan Djaja Sudjadi. Setelah itu, para petinggi DI dibina oleh Kodam Siliwangi dan dipekerjakan di kodam tersebut serta sebagian diberi modal. Ules Sudjai, salah satu petinggi DI bekerja bekerja sebagai staf Kodam Siliwangi yang mengurus administrasi program transmigrasi bagi mantan pasukan DI. “Sementara Adah Djaelani dan Ateng Djaelani menjadi penyalur minyak tanah di Bandung dan Jakarta,” tulis Solahudin. Tak lama setelah DI/TII yang dipimpin Kartosoewirjo ditumpas, G30S terjadi dan militer pimpinan Soeharto memburu para anggota dan simpatisan PKI. Dalam rangka penumpasan inilah para mantan anggota DI/TII dilibatkan oleh para perwira Kodam Siliwangi seperti H.R. Dharsono dan Aang Kunaefi. Orang-orang Bakin (BIN), seperti Ali Moertopo dan Yoga Sugama, juga memanfaatkan mereka. Menurut Adah Djaelani seperti dikutip Solahudin, para mantan anggota DI/TII bahkan turut membiayai sendiri operasi itu karena mereka sejak awal memang anti komunis. Dulu mereka kerap bentrok saat DI/TII diburu pemerintah. Orang-orang komunis banyak yang menjadi OKD (Organisasi Keamanan Desa), yakni paramiliter yang dilatih oleh pemerintah. Maka, saat situasi berbalik, giliran orang-orang komunis itu yang diburu oleh pemerintah dan mantan anggota DI/TII turut membantu menghabisinya. Di tengah permusuhan dua sayap politik itu, tentara muncul. Seperti kepada OKD, mereka juga memberikan pinjaman senjata kepada orang-orang mantan DI/TII untuk menumpas komunis. Setelah komunis dihabisi, pemerintah memberikan imbalan jasa kepada orang-orang Darul Islam. Adah Djaelani tak hanya menjadi penyalur minyak tanah, tetapi juga diangkat menjadi Ketua Gapermigas (Gabungan Perusahaan Minyak dan Gas) Kota Bandung. Sementara itu, Danu Muhammad Hasan (ayahnya Hilmi Aminudin, petinggi PKS) direkrut oleh Ali Moertopo untuk bekerja di Bakin dengan kesejahteraan yang memadai, yakni mendapat mobil dinas, rumah dinas, dan gaji bulanan. Mesranya hubungan mantan petinggi Darul Islam dan pemerintah, menurut Solahudin, membuat mereka lupa akan cita-citanya, yakni mendirikan Negara Islam Indonesia. “Saat itu kami tak berpikir sama sekali untuk menghidupkan kembali gerakan DI/TII,” ujar Adah Djaelani, seperti dikutip Solahudin. Baca juga: Kesaksian Para Penyintas tentang Operasi Penumpasan DI/TII Bandung Hudaibiyah dan Malapetaka Baru “Tah ieu téh Hudaibiyah jang urang mah (Inilah Hudaibiyah bagi kita],” ucap Kartosoewirjo kepada ajudan dan anaknya saat ia ditangkap TNI dalam NII sampai JI: Salafy Jihadisme di Indonesia (2011). Hudaibiyah adalah perjanjian gencatan senjata antara Nabi Muhammad dengan orang-orang kafir Quraisy, sebelum pasukan berhasil menaklukkan Mekah (futuh Makkah) dan tugas kenabian selesai. Artinya jika mengacu kepada sejarah tersebut, kemenangan Darul Islam telah begitu dekat. Dan mayoritas para pengikut Kartosoewirjo memang percaya bahwa sejarah akan berulang. Kepercayaan inilah yang kemudian dijadikan pijakan oleh orang-orang Darul Islam untuk menghidupkan kembali cita-cita Negara Islam Indonesia di Jawa Barat. Dan bulan madu Darul Islam dengan pemerintah pun segera berakhir. Pada 1968, Djaja Sudjadi salah seorang penandatangan ikrar setia kepada Republik Indonesia pada 1 Agustus 1962 mulai melakukan konsolidasi dengan para mantan tentara DI. Sementara itu, Aceng Kurnia mulai melakukan perekrutan dan kaderisasi terhadap anak-anak muda keturunan DI di daerah Cibuntu, Bandung. Gerakan yang dilakukan Aceng Kurnia itu dinamai Pergerakan Rumah Tangga Islam (PRTI), sebagai nama samaran atas nama sebenarnya yakni Persiapan Tentara Islam Indonesia (PTII). “Mereka inilah kader-kader pertama Aceng Kurnia yang dididik untuk mempersiapkan Darul Islam memasuki periode futuh Makkah,” tulis Solahudin. Konsolidasi cukup besar antar-petinggi Darul Islam terjadi pada awal 1970-an di daerah Situaksan, Bandung. Saat itu menjelang pemilu pertama di era Orde Baru. Orang-orang Bakin mengumpulkan mereka dalam sebuah acara silaturahmi yang agenda utamanya membujuk mereka untuk menyalurkan aspirasi politiknya kepada Gokar. Pitut Soeharto hadir sebagai utusan Bakin. Di saat yang sama, para petinggi Darul Islam memanfaatkan acara itu untuk menyatukan visi gerakan. Namun, karena perbedaan pandangan soal sumber pendanaan dan hal lain yang bersifat ideologis, mereka justru pecah kongsi. Hubungan Djaja Sudjadi dengan Aceng Kurnia tak bisa dipertahankan. Djaja Sudjadi tak menyetujui langkah Aceng Kurnia yang mengajak Adah Djaelani dan Danu Muhammad Hasan terlibat dalam dalam gerakan baru tersebut. Kedua kubu ini kemudian bergerak mengajak para mantan kombatan Darul Islam Aceh dan Sulawesi. Pelbagai rencana memperjuangkan kembali penegakan syariat Islam di Indonesia terus dilakukan dalam sejumlah pertemuan. Pemeritah lewat legenda intelejen Indonesia Ali Moertopo rupanya menjalankan taktik “pancing dan jaring”. Memasuki tahun 1977, saat gerakan ini dianggap telah matang, aparat menggulung orang-orang Darul Islam dan menamainya Komando Jihad. “Ali Moertopo yang dikenal ahli rekayasa pelbagai peristiwa politik di Indonesia itu kemudian membiarkan orang-orang DI mempersiapkan aksinya. Ibaratnya apa yang dilakukannya mirip seperti menunggu buah matang. Selama masih mentah, buah itu tak dipetik,” terang Solahudin. Pada 1978, sisa para petinggi Darul Islam yang berhasil meloloskan diri dari tangkapan aparat membenahi organisasinya. Tak ada tanda-tanda akan menyerah. Mereka justru merancang aksi baru salah satunya bernama fa’i atau perampokan untuk membiaya gerakan tersebut. Namun, lagi-lagi aksi mereka dapat dipatahkan oleh pemerintah. Pada 1981, terjadi penangkapan besar-besaran terhadap orang-orang Darul Islam, dan hal itu menghabisi generasi DI lama yang mengalami perjuangan bersama Kartosoewirjo. Menurut Solahudin, setelah penangkapan para petinggi DI itu, gerakan dilanjutkan oleh orang-orang DI yang modernis atau mengusung pendidikan ibadah yang bersih dari bid’ah. Mereka adalah kader-kader Abdullah Sungkar dan Abu Bakar Ba’asyir di Yogyakarta dan Solo. Mulai dari sinilah gerakan ini berhubungan dengan gerakan Islam radikal di luar negeri yang bersifat transnasional. Aksi-aksi teror yang kiwari, baik lewat serangan bom maupun pembunuhan sporadis, kerap dikaitkan dengan Jamaah Islamiyah, organisasi yang didirikan oleh kedua orang ini. Apakah kelompok ini yang dimaksud oleh Sardjono Kartosoewirjo di depan Menko Polhukam yang mengatakan “Sekarang orang-orang mulai mengadakan perlawanan”? Sekali lagi, hal ini mesti jelas. Jangan sampai ikrar yang dilakukannya beserta 13 orang lain hanya drama menjelang HUT RI yang ke-74. Atau seperti yang dikatakan Muhammad Iqbal, pengajar Komunikasi Politik Universitas Jember kepada Tirto: “[Wiranto sebaiknya mengurus masalah lain yang beririsan dengan tugas utamanya sebagai Menko Polhukam], bukannya malah menghidup-hidupkan kembali ‘narasi zombie DI/TII’ melalui simulacrum seremoni deklarasi.”
Mendag: Kerja Sama Dagang Indonesia-Mozambik Segera Diteken
Rampungnya IM-PTA sendiri telah diinisiasi sejak adanya pertemuan Presiden Joko Widodo dan Presiden Mozambik, Filipe Jacinto Nyusi, Maret 2017 lalu. tirto.id - Pemerintah telah menyelesaikan perundingan kerjasama dagang Preferential Trade Agreement (PTA) antara Indonesia dan Mozambik. Menteri Perdagangan RI, Enggartiasto Lukita mengatakan, saat ini tim teknis kedua negara yakni Indonesia dan Mozambik tengah berkoordinasi menentukan waktu penandatanganan kesepakatan tersebut. Perundingan Indonesia Mozambik-PTA ini merupakan perundingan pertama yang diselesaikan dengan kawasan Afrika. Negosiasi tersebut juga relatif cepat karena baru diluncurkan April 2018 dan kini telah selesai. "Bagi Indonesia, perundingan IM-PTA adalah tindak lanjut kebijakan dan instruksi Presiden Joko Widodo untuk meningkatkan akses ke pasar nontradisional guna mendorong ekspor," kata dia dalam keterangan tertulis yang diterima Tirto, Rabu (21/8/2019). Mendag juga menyampaikan, Mozambik merupakan pasar potensial karena memiliki pelabuhan laut dan zona perdagangan bebas, sehingga diharapkan dapat menjadi hub masuknya produk Indonesia ke kawasan Afrika bagian Selatan. Baca juga: Untung Rugi Pertamina Impor LNG dari Mozambik Rampungnya IM-PTA sendiri telah diinisiasi sejak adanya pertemuan Presiden Joko Widodo dan Presiden Mozambik, Filipe Jacinto Nyusi, yang berlangsung di sela-sela Konferensi Tingkat Tinggi Indian-Ocean Rim Association (IORA) pada Maret 2017 lalu. Kala itu, kedua Pemimpin Negara sepakat meningkatkan hubungan perdagangan kedua negara. Perundingan IM-PTA dimulai pada April 2018 di Bali dan berhasil diselesaikan dalam tiga putaran. Nantinya, IM-PTA terbatas pada perdagangan barang yang hanya mencakup produk-produk prioritas serta unggulan kedua negara dengan tetap mengutamakan kepentingan nasional. Indonesia, misalnya, akan memberikan tarif preferensi terhadap sekitar 200 pos tarif kepada Mozambik, diantaranya kapas, tembakau, produk perikanan, sayur-sayuran, dan kacang-kacangan. Sementara Mozambik memberikan tarif preferensi sekitar 200 pos tarif kepada Indonesia, diantaranya produk perikanan, buah-buahan, minyak kelapa sawit, margarin, sabun, karet, produk kertas, alas kaki, serta produk tekstil. "Dengan diselesaikannya perundingan PTA dengan Mozambik, kami mendorong agar pelaku usaha Indonesia dapat mulai melihat peluang pasar baru dan memanfaatkan potensi pasar nontradisional," imbuh Enggartiasto. Mozambik sendiri merupakan negara tujuan ekspor ke-17 dan sumber impor ke-18 bagi Indonesia di benua Afrika. Total perdagangan Indonesia-Mozambik tahun 2018 sebesar USD 91,88 juta dengan ekspor Indonesia tercatat senilai USD 61,4 juta dan impor sebesar USD 30,5 juta. Dengan demikian, Indonesia surplus USD 30,9 juta. Baca juga: Indonesia-Argentina Mulai Serius Bentuk Kerja Sama Dagang Produk ekspor utama Indonesia ke Mozambik pada 2018 adalah minyak kelapa sawit dan turunannya (27,3 juta dolar AS), sabun (9,8 juta dolar AS), industrial monocarboxylic fatty acids (7,9 juta dolar AS), organic surface-active agents (3,3 juta dolar AS), kertas dan karton (2,8 juta dolar AS), karung dan tas (1,5 juta dolar AS), margarin (1,5 juta dolar AS), semen portland (1,1 juta dolar AS). Sedangkan, produk impor utama Indonesia dari Mozambik adalah kacang tanah (22,6 juta dolar AS), tembakau tidak diolah (4,1 juta dolar AS), kapas (2,8 juta dolar AS), bijih mangan dan konsentrat (417 ribu dolar AS), besi paduan (246 ribu dolar AS), kacang polong kering (197 ribu dolar AS). Sementara itu, total perdagangan Indonesia dengan kawasan Afrika pada 2018 hanya mencapai 11,25 miliar dolar AS, terdiri dari ekspor Indonesia sebesar USD 4,76 miliar dan impor Indonesia sebesar miliar dolar AS. "Dengan populasi Afrika yang sebanyak 1,2 miliar penduduk, total perdagangan Indonesia dan Afrika masih rendah. Pasar Afrika juga masih sangat potensial bagi produk-produk Indonesia guna memperbaiki neraca perdagangan Indonesia dengan Afrika," kata Mendag. Baca juga: Perbarui Kerja Sama Dagang, RI-Korsel Bidik Transaksi $30 Miliar Cina dan AS Ingin Lanjutkan Pembicaraan Terkait Kerja Sama Dagang 
Muktamar PKB, Muktamar Sandiwara?
Ketua Umum Barikade Gus Dur Priyo Sambadha mengatakan muktamar PKB sandiwara belaka, termasuk pemilihan Muhaimin Iskandar sebagai Ketua Umum. tirto.id - "Dengan niat ibadah, pengabdian di mata Allah SWT, disertai niat pengabdian total kepada merah putih dan NKRI tercinta, saya mengucapkan bismillahirrahmanirrahim, saya bersedia memimpin kembali PKB 2019-2024." Abdul Muhaimin Iskandar mantap mengucapkan kalimat tersebut setelah secara aklamasi ditetapkan kembali sebagai Ketua Umum PKB periode 2019-2024. Dia pertama kali menduduki posisi puncak pimpinan PKB sejak Mei 2004 atau 14 tahun lalu. Suara untuk Imin bulat didapat dari 100 persen dewan pengurus wilayah--kepengurusan partai tingkat provinsi yang jumlahnya 34, juga dari 100 persen dewan pengurus cabang. Penunjukan kembali Imin tidak mengherankan sama sekali bagi Ketua Umum Barikade Gus Dur Priyo Sambadha. Sebab, katanya kepada reporter Tirto, Selasa (20/8/2019) kemarin, Imin dipilih dalam sebuah "muktamar sandiwara". Menurut Kamus Besar Bahasa Indonesia (KBBI) daring, sandiwara berarti "pertunjukan lakon atau cerita; drama; teater; tonil," juga "kejadian (politik dan sebagainya) yang hanya dipertunjukkan untuk mengelabui mata, tidak sungguh-sungguh." Muktamar PKB persis seperti ini, kata Priyo. "Muktamar ini hanya formalitas untuk Muhaimin bisa mengangkangi PKB lebih lama lagi. Saat ini terhitung sudah tahun ke-11 Muhaimin menguasai PKB sejak ia secara sepihak memecat Gus Dur selaku Ketua Dewan Syuro DPP PKB," katanya. 11 tahun lalu, tepatnya pada 2008, adalah tahun-tahun penuh gejolak bagi PKB. Imin dipecat karena dianggap "bermain-main" ke Istana, mendekati Susilo Bambang Yudhoyono yang hendak maju lagi sebagai presiden. Buntutnya Imin dan Gus Dur menggelar muktamar sendiri-sendiri. Muktamar Ancol diselenggarakan Muhaimin; sementara Gus Dur menggelar Muktamar Parung. Baca juga: Riak Muktamar PKB: Dua Mantan Sekjen & Trah Gus Dur Tak Diundang Berdasarkan "informasi dari dalam", Priyo bahkan mengatakan beberapa peserta muktamar ditekan untuk memilih kembali Imin dan tidak mencalonkan yang lain. Satu hal lagi yang menunjukkan betapa muktamar ini penuh sandiwara, kata Priyo, adalah tidak diundangnya pihak-pihak yang mungkin berbeda sependapat dengan Imin. Selain keluarga Gus Dur, Lukman Edy (sekjen hasil muktamar 2005) dan Abdul Kadir Karding (sekjen hasil muktamar 2014) pun tidak diundang. Lukman Edy, yang menjabat Ketua DPP PKB, menduga dia tak diundang karena gagal menjadikan Imin--atau yang kini berganti jadi Gus AMI, inisial nama panjangnya--sebagai capres atau cawapres pada Pilpres 2019. "Kok, sepertinya masih ada dendam pasca-pilpres? Yang dikembangkan masih narasi tidak puas di Pilpres 2019 soal penentuan capres dan cawapres," katanya, Selasa. Pada Juli lalu, Lukman Edy sempat bilang masih terbuka peluang munculnya calon ketua umum baru. Apa pun bisa terjadi saat muktamar, katanya saat itu. Ketua Steering Committee Muktamar V PKB Ida Fauziyah bertanya balik, "sandiwara di mana?" saat reporter Tirto meminta komentarnya terkait pernyataan Priyo Sambadha. Dia menegaskan pemilihan Imin itu terbuka dan tak pura-pura. "Kan, terbuka, ya, terbuka. Jadi prosesnya adalah teman-teman provinsi melakukan penjaringan, mendengar pandangan dari pengurus di wilayah tersebut. Ini terbuka: muktamar terbuka; proses meminta aklamasi juga terbuka. Kami tidak meminta rapat tertutup, media juga mengikuti," kata Ida. Sementara soal mantan sekjen, Imin menegaskan ketidakhadiran keduanya hanya upaya mencari perhatian. "Itu cari-cari akal aja, cari perhatian, aja, itu," kata Imin di sela-sela muktamar. Baca juga: Sejarah PKB: Menokohkan Gus Dur, Lalu Dikuasai Cak Imin Dikondisikan Pengamat politik dari UIN Jakarta, Adi Prayitno tidak sepakat pula jika Muktamar PKB disebut sandiwara. Menurutnya yang lebih cocok adalah "muktamar dikondisikan untuk memilih Imin kembali". Lagipula Imin punya modal untuk itu. Dia bisa membawa PKB memperoleh suara besar pada pemilu. Tahun 2014 PKB mendapat suara 9,04 persen, lalu naik jadi 9,69 persen tahun ini. "Jadi pihak-pihak yang berpotensi menjadi troublemaker, menghambat proses Imin jadi ketua umum lagi, itu enggak dilibatkan," kata Adi kepada reporter Tirto. Oleh karena alasan-alasan itu, menurut Adi, Muktamar PKB hambar belaka, apalagi jika dibanding Kongres PDIP yang juga diselenggarakan di Bali beberapa pekan lalu. "Sekalipun sudah menebak siapa yang jadi Ketum (Megawati Soekarnoputri) dalam Kongres PDIP, tapi orang membicarakan kemungkinan ketua harian, wakil ketua bahkan," katanya.
Taktik Cak Imin Hapus Sekjen: Redupkan Pesaing, Ciptakan Oligarki?
Muhaimin Iskandar adalah ketua umum partai terlama kedua setelah Megawati Soekarnoputri. Bagi pengamat, Imin memang tengah berupaya terus berkuasa di partai itu. tirto.id - Muhaimin Iskandar menjabat Ketua Umum Partai Kebangkitan Bangsa sejak 14 tahun lalu. Rabu (21/8/2019) kemarin, masa jabatannya kembali diperpanjang sampai 2024 setelah secara aklamasi dipilih 100 persen dewan pimpinan wilayah dan dewan pimpinan cabang dalam Muktamar ke-IV PKB yang digelar di Bali. Direktur eksekutif dan peneliti utama dari Voxpol Center Research & Consulting Pangi Syarwi Chaniago menilai hasil muktamar ini membuat PKB seperti PDIP; dan Imin layaknya Megawati Soekarnoputri. "PDIP maupun PKB arahnya sudah ke oligarki kepartaian," kata Pangi kepada reporter Tirto, Kamis (22/8/2019) kemarin. "Bisa saja Cak Imin sedang mencoba pola Megawati," tambahnya. Pangi mengatakan demikian karena Cak Imin, demikian keponakan Abdurrahman Wahid alias Gus Dur biasa dipanggil, ada di peringkat kedua dalam klasemen 'politikus terlama yang memegang jabatan ketua umum partai'. Dia hanya kalah dari Megawati, Ketua Umum PDIP sejak 1999 yang juga baru dipilih lagi untuk masa jabatan 2019-2024. Partai yang oligarkis, kata Pangi, tercermin melalui tidak berubahnya pucuk pimpinan dalam jangka waktu yang panjang. Ciri lain adalah ketiadaan kompetitor bagi ketua umum. Dalam kasus PKB, yang mungkin bisa menyaingi Cak Imin hanya sekjen, orang kedua di partai. Masalahnya, bekas Sekjen PKB Abdul Kadir Karding tidak diundang dalam muktamar. Baca juga: Sejarah PKB: Menokohkan Gus Dur, Lalu Dikuasai Cak Imin Sekjen hasil Muktamar 2005 Lukman Edy serta keluarga Gus Dur selaku pendiri partai juga tidak diundang, meski Ketua Steering Committee (SC) muktamar Ida Fauziah memastikan sebaliknya. Ketua Umum Barikade Gus Dur Priyo Sambadha bahkan mengatakan muktamar ini "sandiwara" belaka karena orang-orang penting bagi partai itu tidak diundang. Hal lain yang memperkuat dugaan Pangi adalah rencana penghapusan jabatan sekjen dengan diganti tiga wakil ketua umum dan satu direktur eksekutif. Penghapusan ini, bagi pangi, "supaya tidak ada penantang yang mengganggu." Meski demikian, tetap saja potensi Imin akan dilawan dari dalam tetap ada. Atau dengan kata lain, jalan Imin tidak akan semulus Megawati. "Besok-besok enggak tahu gejolak-gejolak apa yang muncul [di PKB]," kata Pangi, lalu menjelaskan perbedaan trah antara Imin dan Megawati. Trah Mega jelas dari Presiden ke-1 RI Sukarno, katanya, sementara Imin beda. Imin bahkan berkonflik dengan Gus Dur. Pada 2008, Imin dipecat Gus Dur karena dianggap "bermain-main" ke Istana, mendekati SBY yang hendak maju lagi sebagai presiden. Buntutnya Imin dan Gus Dur menggelar muktamar sendiri-sendiri. Muktamar Ancol diselenggarakan Muhaimin; sementara Gus Dur menggelar Muktamar Parung. Dualisme kepengurusan ini dibawa ke pengadilan. Dan putusan pengadilan memutuskan kepengurusan yang sah adalah kubu Imin. Gus Dur memilih diam dan perlahan tetapi pasti mulai meninggalkan dunia politik hingga akhir hayatnya. Baca juga: Muktamar PKB, Muktamar Sandiwara? Jawaban Imin Imin punya jawaban atas semua penilaian-penilaian di atas. Misalnya soal posisi sekjen, dia menegaskan itu bukan usul dari dirinya, tapi "aspirasi internal". Menurutnya, aspirasi itu muncul karena selama ini posisi sekjen melahirkan "konflik-konflik yang tidak perlu". "Saya sendiri belum memutuskan [penghapusan sekjen]," kata Muhaimin, Rabu (21/8/2019) kemarin Sementara perkara ketiadaan kompetitor dan ketua umum partai terlama kedua, Imin bilang dia sebetulnya tidak ingin itu terjadi. "Ini karena yang lain pada enggak mau. Yang lain pada berharap saya. Ya, sudah," ujar Imin, Rabu (21/8/2019). Muhaimin juga menolak anggapan kalau PKB adalah partai oligarkis dengan dia sebagai pusatnya. Menurutnya PKB adalah partai yang terus "menyiapkan kepemimpinan merata" dan itu tercermin lewat "aktor-aktor tangguh" seperti Imam Nahrawi (kini Menpora) dan Hanif Dhakiri (Menaker). Namun, saat ditanya apakah di masa depan akan mendorong calon lain, termasuk nama-nama yang ia sebut sebagai aktor tangguh, Imin menjawab diplomatis: "belum tahu, kita lihat."
Pengadaan Pin Emas DPRD DKI: Pemborosan Anggaran dan Tak Perlu
Formappi menyarankan aksesori pin bagi anggota dewan dibuat lebih sederhana sehingga tak memakan anggaran yang besar. tirto.id - Sekretariat Dewan Perwakilan Rakyat Daerah (DPRD) DKI Jakarta menyiapkan pin emas sebagai aksesori untuk anggota dewan periode 2019-2024. Berdasarkan situs APBD Jakarta, total anggaran yang digelontorkan sebesar Rp1,3 miliar. Sebanyak 106 anggota DPRD DKI Jakarta terpilih akan mendapatkan masing-masing dua pin emas 22 karat seberat 5 gram dan 7 gram. Dua pin emas itu akan diberikan saat mereka dilantik pada 26 Agustus mendatang. Pengadaan pin emas ini dikritik anggota DPRD DKI Jakarta terpilih dari Partai Solidaritas Indonesia (PSI), Idris Ahmad. Ia menyayangkan dana sebesar itu tidak dimanfaatkan untuk kesejahteraan rakyat. "Kami menilai bahwa penghambur-hamburan atau pemborosan anggaran Rp1,3 miliar ini tidak perlu, sangat tidak perlu dan tidak substantif dengan kinerja DPRD sendiri. Jadi lebih baik dialihkan ke anggaran-anggaran yang berkaitan dengan kesejahteraan masyarakat," kata Idris, Rabu (21/8/2019). Idris mengatakan pengadaan aksesori pin emas itu merupakan contoh penggunaan anggaran untuk hal yang tidak diperlukan. Atas dasar itu, ia mengatakan anggaran DKI Jakarta yang besar perlu dikawal dan diawasi. Anggota dewan terpilih dari PSI lainnya, William Aditya Sarana menambahkan pengadaan pin emas ini bak fenomena gunung es dalam penggunaan anggaran. Ia mengatakan masih banyak penggunaan anggaran di DKI Jakarta yang perlu dievaluasi. "Kami akan lebih awasi lagi anggarannya lebih detail. Menurut saya di bawah-bawahnya ini masih banyak [penggunaan anggaran] yang aneh. Jadi pin emas ini cuman puncak gunung es saja," jelasnya. PSI terang-terangan menolak penggunaan pin emas itu. Delapan anggota DPRD DKI Jakarta terpilih dari PSI memastikan tidak akan menggunakan 16 pin emas yang diberikan kepada mereka. Baca juga: PSI Tolak Pin Emas Untuk DPRD DKI Karena Dinilai Hamburkan Anggaran Kritik serupa juga disampaikan peneliti Forum Masyarakat Peduli Parlemen Indonesia (Formappi), Lucius Karus. Ia menilai pengadaan tersebut sebagai pemborosan dan menyarankan aksesori pin dibuat lebih sederhana sehingga tak memakan anggaran yang besar. Menurut Lucius, kinerja anggota DPRD DKI Jakarta tidak diukur dari aksesori yang menempel, melainkan dari seberapa jauh anggota dewan bisa menyalurkan aspirasi rakyat. "Mereka dikenal orang bukan dari aksesori mahal dan fasilitas mewah yang digunakan. Tapi oleh hasil kerja yang berkualitas dan diperlukan rakyat. Mestinya paradigma itu harus dibalikkan dengan kinerja bagus walau dengan tampilan apa adanya," kata Lucius saat dihubungi reporter Tirto, Jumat (23/8/2019). Lucius menambahkan, anggota DPRD seharusnya menunjukkan kinerja yang baik jika ingin dikenal dan diapresiasi masyarakat. "Coba lihat, anggota dewan periode 2014-2019 yang baru bisa menyelesaikan 27 Perda dari 136 yang diusulkan," imbuhnya. Dalih Sekretariat DPRD Menanggapi itu, Sekretaris DPRD DKI Jakarta, M. Yuliadi mengatakan pengadaan pin emas bagi anggota DPRD DKI Jakarta merupakan hal rutin setiap lima tahun sekali. Pemberian pin itu diperuntukkan sebagai atribut kedewanan, seiring dengan pergantian anggota dewan yang lama dengan yang baru terpilih. "Setiap perputaran Anggota DPRD DKI yang baru memang sudah dianggarkan pin emas yang akan diberikan ke anggota dewan yang baru. Jadi memang sesuai aturan yang sudah ada," kata Yuliadi saat dihubungi wartawan, Kamis (22/8/2019). Yuliadi menuturkan pengadaan pin emas sesuai dengan Nota Kesepakatan Kebijakan Umum Perubahan APBD (KUPA) dan Prioritas Plafon anggaran Sementara Perubahan (PPAS). Ia membenarkan pin emas dengan kadar 22 karat itu menghabiskan anggaran Rp1,3 miliar. "Anggota dewan yang baru memang memiliki hak mendapatkan atribut seragam seperti jas dan pin. Berbeda dengan jas yang baru diadakan pada 2020, tapi kalau pin sudah dibuat dari sekarang. Ada yang 5 gram dan 7 gram," ujarnya. Yuliadi menyebut pin emas untuk 106 anggota DPRD DKI Jakarta periode 2019-2024 sudah sesuai dengan Peraturan Menteri Dalam Negeri (Permendagri). Ukuran masing-masing pin juga sudah ditetapkan sesuai aturan. Namun ia tak menyebut peraturan yang dimaksud. "Di mana pin emas yang gede untuk acara resmi dan pin emas yang kecil untuk acara biasa," kata dia. Baca juga: Pin Emas DPRD DKI, Mendagri: Silakan Masyarakat Menilainya Anggota DPRD DKI dari PDIP yang kembali terpilih pada periode 2019-2024, Gembong Warsono membenarkan pemberian pin emas merupakan hal rutin. Ia mengatakan anggota dewan yang terpilih kembali juga mendapat pin emas lagi. "Kebiasaan ketika pelantikan anggota baru mereka mendapatkan dua buah pin. Tapi soal besaran anggaran saya enggak begitu tahu. Tanya Sekretariat Dewan saja," kata Gembong saat dihubungi wartawan, Jumat (23/8/2019). Menteri Dalam Negeri Tjahjo Kumolo membantah keterangan Sekretaris DPRD DKI Jakarta, M. Yuliadi. Menurutnya, tak ada aturan dari Mendagri soal pengadaan pin emas untuk anggota DPRD, meski begitu, Tjahjo mengaku tak bisa ikut campur terkait hal tersebut. "Itu tidak ada aturan, kok. Dari Kemendagri tidak bisa ikut campur, itu tergantung Perda setempat tergantung sudah dianggarkan atau belum oleh APBD," kata Tjahjo di Gedung KPK, Jakarta, Kamis (22/8/2019). Tjahjo menegaskan Kemendagri tak bisa melarang pengadaan pin emas tersebut. Ia pun menyerahkan kepada masyarakat untuk menilai apakah pengadaan pin emas itu bermanfaat atau tidak.
Masalah Papua Diselesaikan Internasional, Luhut: Tak Ada Referendum
Gubernur Papua Lukas Enembe meminta agar masalah di Papua diselesaikan dengan perjanjian internasional. Menanggapi hal itu, Menko Kemaritiman, Luhut Binsar Pandjaitan menolak keinginan itu. tirto.id - Gubernur Papua Lukas Enembe meminta agar permasalahan di Papua diselesaikan dengan perjanjian internasional. Lukas menyatakan tidak percaya lagi dengan mekanisme domestik untuk menyelesaikan konflik di Papua. Menanggapi hal itu, Menteri Koordinator Bidang Kemaritiman, Luhut Binsar Pandjaitan menolak keinginan itu. Ia memastikan mekanisme penyelesaian masalah di Papua seperti referendum dan lainnya yang melibatkan pihak ketiga tidak akan diizinkan. "Gak ada kalau referendum. Gak ada kalau gitu-gituan," ucap Luhut kepada wartawan saat ditemui di Gedung Badan Pemeriksa Keuangan (BPK) RI pada Jumat (23/8/2019). Kondisi Papua saat ini masih penuh ketidakpastian terkait kondisi keamanan. Masyarakat dan mahasiswa di Papua mengadakan aksi unjuk rasa yang berujung pada kerusakan sejumlah fasilitas umum dan lumpuhnya kegiatan di sejumlah area. Kerusuhan itu merupakan ekses dari tindakan diskriminasi mahasiswa Papua di Surabaya. Berawal dari tuduhan tiang bendera yang rusak, mereka dipaksa keluar dengan dilempari gas air mata sampai diteriaki "monyet". Bahkan belakangan pemerintah menerapkan pembatasan di internet. Di saat yang bersamaan pemerintah juga menambah aparat bersenjata di Papua menyusul situasi yang masih memanas. Gubernur Papua, Lukas Enembe pun melihat bahwa permasalahan Papua tidak lagi bisa diselesaikan dengan cara domestik. Ia menuntut ada perjanjian internasional dengan melibatkan pihak ketiga untuk menyelesaikan masalah Papua. Ia mencontohkan Perjanjian Helsinki yang menyelesaikan konflik Indonesia-Aceh. "Ya kita harus seperti itu kalau tidak, sama [saja]. Aceh bisa kemajuannya luar biasa [karena] perjanjian lebih kuat," kata Lukas saat ditemui Tirto di kawasan Mampang Prapatan pada Rabu (21/8/2019). Baca juga: Jokowi Mau Papua Pemaaf, Kok Aparat Ditambah & Internet Diputus? Polda Metro Jaya Bertemu Dengan Masyarakat Papua di Jakarta 
Kronologis Penusukan Sesama Rekan Kerja di Restoran Pluit Village
Polsek Metro Penjaringan membenarkan insiden penusukan yang terjadi di Pluit Village, Jakarta Utara, Minggu (25/8/2019) malam. tirto.id - Polsek Metro Penjaringan membenarkan insiden penusukan yang terjadi di Pluit Village, Jakarta Utara pada Minggu (25/8/2019) malam. Penusukan melibatkan dua karyawan yang bekerja di restoran yang sama. Kanit Reskrim Polsek Penjaringan, Kompol Mustakim mengatakan korban penusukan berinisial AR (42). Sedangkan tersangkanya ialah YDH (22) selaku rekan kerja korban. Mustakim mengatakan kejadiannya dipicu oleh pertengkaran korban dengan tersangka yang terjadi pada hari kejadian. "Lalu pada jam 18.00 WIB, pelaku pulang ke kosan untuk mengambil pisau panjang, yang ditaruh di belakang punggung diselipkan ke dalam baju dan sekitar pukul 19.30 WIB, pelaku datang kembali ke TKP untuk menemui korban dengan membawa pisau panjang tersebut," ujarnya melalui pesan tertulis yang diterima Tirto, Senin (26/8/2019). Setibanya di TKP, tersangka menemui korban untuk menanyakan ihwal rencana pemecatan dirinya, lantaran sempat melakukan pemukulan dan hendak dilaporkan kepada bos tempat mereka bekerja. Namun perbincangan tersebut menemui titik buntu, sehingga tersangka memilih untuk menikam korban dengan pisau yang telah disiapkannya. Korban mengalami luka pada leher bagian kirinya dan masih mendapatkan perawatan intensif di Rumah Sakit Pluit Jakarta Utara. "Setelah dilakukan interogasi lisan pelaku mengakui perbuatan tersebut. Selanjutnya pelaku berikut barang bukti kami amankan ke Polsek Metro Penjaringan untuk penyidikan lebih lanjut," tutupnya.
Respons FPI Soal Pernyataan Rizieq Shihab yang Mengaku Dicekal
Munarman menuturkan, hal yang menimpa Rizieq merupakan kasus di luar aturan hukum. tirto.id - Front Pembela Islam (FPI) merespons pernyataan Rizieq Shihab yang mengaku dicekal oleh Pemerintah sehingga tidak bisa pulang ke tanah air. Juru Bicara FPI, Munarman menjelaskan jika saat ini pihaknya berpegangan pada konstitusi dan hukum saja. Sebab kata dia, tidak boleh seseorang, apalagi Warga Negara Indonesia (WNI) dihalangi keluar dan masuk negara sendiri tanpa alasan hukum yang jelas. "Kalau alasan politis atau alasan diluar hukum, itu berlaku untuk warga negara lain yang masuk ke Indonesia, karena memang dalam hukum internasional warga negara asing yang tidak disukai boleh ditolak masuk ke negara tersebut," kata dia kepada Tirto, Minggu (25/8/2019). "Kalau WNI hanya boleh di cegah keluar negeri dengan alasan hukum," tambahnya. Munarman menuturkan, hal yang menimpa Rizieq merupakan kasus di luar aturan hukum. "Nah bila diluar aturan hukum maka tentu alasan alasan non yuridis yang mendominasi. Dan bila sudah alasan non yuridis, tentu pihak-pihak yang punya kuasa lah yang berada diatas hukum yang mengendalikan," terangnya. Dirinya pun menilai, jika alasan pemerintah mencekal Rizieq karena permasalahan overstay, itu merupakan alasan yang basi. "Alasan basi," ujarnya. Selain itu, Juru Bicara FPI, Slamet Ma'arif mengatakan, pernyataan HRS yang dicekal oleh Pemerintah Arab Saudi karena ada intervensi dari pemerintah Indonesia memang sudah diduga sejak lama oleh pihaknya. "Udah diduga sejak lama," kata dia kepada Tirto, Minggu (25/8/2019). Jika memang benar pemerintah Indonesia melakukan negosiasi kepada pemerintah Arab Saudi agar Rizieq tak bisa pulang ke tanah air, maka Ketua Persaudaraan Alumni (PA) 212 itu pun meminta kepada pemerintah agar tidak boleh ada satu warga negara Indonesia manapun dan siapapun yang dilanggar Hak Asasi Manusia (HAM) nya. "Kami hanya ingin pulangkan HRS segera," tuturnya. Kemudian, Slamet pun membantah jika Rizieq dicekal karena overstay tinggal di Arab Saudi. "Karena dicekal makanya overstay, bukan overstay baru di cekal," pungkasnya. Baca juga: Rizieq Tuduh Pemerintah Persulit Kepulangannya, Memang Bisa? 
Cara Gampang Menghapus Blog di Blogspot
Cara mudah untuk menghapus blog di Blogspot. tirto.id - Blogspot menjadi salah satu platform blogging yang masih diminati. Pada umumnya, pemilik situs menggunakan blogspot sebagai media untuk mengekspresikan pendapat atau opini. Selain itu, kegunaan lain dari blogspot ialah pengguna dapat menjadikan blogspot sebagai media untuk berjualan, mempromosikan barang maupun jasa. Pengguna juga dapat mencari informasi apa pun yang ia butuhkan melalui blogspot. Meskipun peminat blogspot masih banyak, tetapi tak sedikit dari pengguna atau disebut juga sebagai blogger yang mulai bosan dan ingin keluar dari dunia blogging. Di bawah ini Tirto merangkum bagaimana cara menghapus sebuah blog di blogspot. Cara Menghapus Blog Buka browser internet dan login ke dalam akun Blogspot yang digunakan. Masuk ke akun blogger dan pergi ke dasbor blog. Buka pengaturan blog blogger. Di blogger, pilih menu opsi lain. Kemudian, klik tombol hapus blog. Jendela baru terbuka, dalam jendela ini pengguna melihat dua opsi, yaitu unduh blog dan hapus blog ini. Jika pengguna ingin mengunduh postingan blog, maka yang paling penting adalah mengklik tombol download blog. Setelah diunduh, klik Delete This Blog. Cara Menghapus Blog Secara Permanen Buka browser internet dan login ke dalam akun Blogspot yang digunakan. Di dasbor, blogger bisa pilih menu blog di mana pengguna dapat mengalihkan satu blog ke blog lain, jika memiliki lebih dari satu blog. Di drop down ini, pengguna dapat melihat blog yang terhapus. Penghapusan tersebut mengakibatkan jendela baru terbuka. Ketika jendela baru terbuka, pengguna memiliki dua opsi, yaitu dihapus dan dihapus secara permanen. Terakhir klik pada Hapus Secara Permanen dan selesai. Baca juga: Cara Mudah Menghapus Blog di Wordpress Cerita Ibu Milenial Menjadi Blogger Penuh Waktu 
Menteri Yohana Dukung Hukuman Kebiri Pelaku Pencabulan di Mojokerto
Yohana mengatakan Kemen PPPA mengapresiasi putusan yang dilakukan oleh Hakim Pengadilan Negeri Mojokerto atas pemberlakuan hukuman pidana tambahan berupa pidana kebiri kepada terdakwa tirto.id - Kementerian Pemberdayaan Perempuan dan Perlindungan Anak (Kemen PPPA) menyatakan sikap terkait putusan majelis Hakim Pengadilan Negeri (PN) Mojokerto untuk menjatuhkan hukuman kebiri bagi tersangka kasus kekerasan seksual terhadap anak, Muh. Aris (21). Menteri Pemberdayaan Perempuan dan Perlindungan Anak (PPPA) Yohana Yembise mengatakan yang bersangkutan tidak patut ditolerir atas perbuatannya. "Kemen PPPA tidak mentoleransi segala bentuk kekerasan dan kejahatan seksual terhadap anak. Kemen PPPA mengapresiasi putusan yang dilakukan oleh Hakim Pengadilan Negeri Mojokerto atas pemberlakuan hukuman pidana tambahan berupa pidana kebiri kepada terdakwa," ujarnya melalui pesan tertulis yang diterima Tirto, Senin (26/8/2019). Ia mengatakan, putusan tersebut menjadi yang pertama di Indonesia sehingga bisa menjadi satu langkah maju yang diharapkan dapat memberi efek jera bagi para pelaku kekerasan seksual terhadap anak. "Ini adalah hukuman tambahan yang diberlakukan setelah hukuman pokok dilaksanakan, sehingga efek dari hukuman tambahan akan bisa kita lihat setelah terdakwa menyelesaikan hukuman pokok," ujarnya. "Namun, ini salah satu upaya untuk memberikan efek jera kepada para predator anak." Oleh sebab itu, ia juga menilai bahwa instrumen hukum untuk melindungi dan memberikan keadilan bagi korban anak dalam kasus kekerasan seksual sudah seharusnya digunakan oleh aparat penegak hukum. "Seperti kita ketahui bahwa presiden telah menyatakan bahwa kejahatan seksual terhadap anak merupakan kejahatan luar biasa sehingga diperlukan pemberatan hukuman dimana pelakunya dapat dikenai pidana tambahan berupa pengumuman identitas pelaku, dan tindakan berupa kebiri kimia dan pemasangan alat pendeteksi elektronik sebagaimana dimaksud dalam Pasal 81 ayat (6) dan (7) pada Peraturan Pemerintah Pengganti Undang-Undang 1 Tahun 2016 yang kemudian ditetapkan melalui Undang-Undang No. 17 Tahun 2016," ujarnya. Aris, warga Desa Sooko, Kabupaten Mojokerto divonis bersalah karena telah mencabuli sembilan orang korban yang masih anak-anak sejak 2015. Ia didakwa pasal 76 D juncto pasal 81 ayat 2 Undang-Undang Republik Indonesia (UU RI) Nomor 17 Tahun 2016 tentang Penetapan Peraturan Pemerintah Pengganti UU Nomor 1 Tahun 2016 tentang Perubahan Kedua atas UU RI Nomor 23 Tahun 2002 tentang Perlindungan Anak dan UU Nomor 8 Tahun 1981 tentang Hukum Acara Pidana. Baca juga: Mensos Sebut Pemerkosa Anak Sorong Layak Dikebiri Pencabulan Anak via Grup FB Lolly Candy Bertambah 13 Korban 
Keunggulan Fitur Nokia 2.2 yang Dijual dengan Harga Rp1,8 juta
Nokia 2.2 dibekali fitur-fitur berbasis AI dan tombol Google Assistant yang dikombinasikan dengan pengalaman Android terkini. tirto.id - HMD Global menghadirkan smartphone Nokia 2.2 untuk pasar Indonesia yang dilengkapi tombol Google Assistant dan low light imaging berbasis AI dengan harga yang terjangkau. Miranda Warokka, Head of Marketing, HMD Global, Indonesia mengatakan, Nokia 2.2 adalah smartphone Nokia seri 2 pertama yang menjadi bagian dari keluarga Android One, menawarkan fitur-fitur kekinian, dan Android versi terbaru dengan harga terjangkau. “Berkat dukungan fitur-fitur berbasis AI yang canggih, tombol Google Assistant khusus dan berbagai inovasi terbaru dari Google yang menjadikan konsumen selalu kekinian, kami percaya ini merupakan pengalaman Android terbaik yang dapat kami tawarkan bagi konsumen di segmen ini,” ujarnya melalui keterangan tertulis yang diterima Tirto, Senin (26/8/2019). Nokia 2.2 dapat mengambil foto sekalipun dalam kondisi pencahayaan rendah dan membantu penggunanya melakukan pekerjaan dengan tombol khusus Google Assistant. Cukup dengan tekan tombol dan ajukan pertanyakan pada Google Assistant, mulai dari jadwal harian, arah jalan, restoran terdekat, dan bahkan melakukan panggilan. Semua dirancang untuk membantu Anda menyelesaikan pekerjaan dengan lebih cepat. Nokia 2.2 didukung dengan chipset MediaTek A22 CPU dan menawarkan tren kekinian pada desain layar. Ponsel ini menghadirkan tampilan layar dari ujung ke ujung dan discreet selfie-notch yang modern. Berkat layar HD+ berukuran 5,71 inci dan dengan ketajaman 400 nits, memungkinkan pengalaman nonton yang lebih jelas. Nokia 2.2 bergabung dalam deretan smartphone Nokia di keluarga Android One yang menghadirkan versi terbaru dari inovasi-inovasi dan software Android. Smartphone Nokia dengan Android One menawarkan media penyimpan dan umur baterai luar biasa dan dengan pembaruan keamanan bulanan selama tiga tahun dan pembaruan dua OS. Seperti halnya smartphone Nokia lainnya, Nokia 2.2 tidak memiliki tambahan bloatware, skin atau perubahan UI dan proses tersembunyi yang menghabiskan umur baterai atau memakan media penyimpan. Hadir dengan Android 9 Pie, Nokia 2.2 menawarkan akses Digital Wellbeing terbaru seperti moda dashboard, App Timer, Wind Down, dan Do Not Disturb yang ditingkatkan. Selain itu Adaptive Battery membatasi penggunaan baterai dari aplikasi yang jarang digunakan. Nokia 2.2 tersedia dalam varian warna, Tungsten Black dan Steel dengan harga ritel resmi Rp1.799.000. Baca juga: Nokia 6.1 Plus: Hp Android One Dual Kamera, Masih Bersaing di 2019? Keunggulan Nokia 4.2 yang Dijual dengan Harga Rp2 jutaan Harga Sama, Chip Nokia 5.1 Plus Lebih Kencang dari Nokia 3.1 Plus 
Fadli Zon Desak Pemerintah Hentikan Pemblokiran Internet di Papua
Fadli Zon menyebut pemblokiran internet sama dengan upaya pemberedelan di masa Orde Baru. tirto.id - Wakil Ketua DPR RI Fadli Zon mendesak pemerintah untuk segera menghentikan pelambatan (throttling) dan pemblokiran jaringan internet di Papua dan Papua Barat. Menurut dia, pelambatan dan pemblokiran internet bukanlah satu upaya yang baik dalam menyelesaikan masalah di Papua. "Persoalannya itu hanya menunda masalah, sama blokir itu kan menunda [masalah]. Kami harap persoalan Papua tidak seperti itu," kata Fadli di Gedung DPR, Senayan, Jakarta Pusat, Rabu (28/8/2019). Fadli mengatakan pemerintah harus berani menghadapi persoalan di Bumi Cenderawasih dan segera menyelesaikannya. Wakil Ketua Umum Partai Gerindra itu mengingatkan pemerintah untuk tak menggampangkan persoalan yang ada di Papua. Alasan pemblokiran untuk membendung hoaks, menurut Fadli malah menimbulkan masalah baru di Papua. Masalah itu yakni terpangkasnya hak-hak masyarakat untuk mendapatkan informasi dan mengakses internet. "Hak untuk mendapatkan akses internet itu hak dasar, enggak boleh seenaknya main delay," tegasnya. Baca juga: Fahri Hamzah Sebut Pemblokiran Internet di Papua Langgar HAM Fadli bahkan menyamakan pemblokiran internet seperti upaya pemberedelan yang dilakukan pemerintahan Orde Baru. Pembatasan informasi, kata dia justru mencoreng nama baik Indonesia di dunia internasional. "Menurut saya harus diakhiri karena justru jadi perhatian dunia, something wrong. Kita kayaknya defensif mau menutupi informasi seperti zaman dulu, dulu kan diberedel. Ini kan bredel bentuk baru namanya," ucapnya. Pelambatan dan pemblokiran jaringan internet di Papua dan Papua Barat ini ternyata tak berpengaruh terhadap tren pembicaraan terkait Papua di media sosial. Hal itu disampaikan Ismail Fahmi, pendiri Drone Emprit--mesin untuk menganalisis media sosial. Dalam melakukan analisanya, Ismail menggunakan media sosial Twitter untuk mengamati narasi-narasi yang berkembang setelah kerusuhan di Papua. Fahmi mengatakan kata kunci "West Papua" ramai diperbincangan di dunia internasional. Bahkan, kata dia, tren pembicaraan soal Papua meningkat setelah ada pelambatan dan disusul pemblokiran internet di sana. "West Papua trennya tetap tinggi, abis diblokir makin tinggi karena mereka tidak di Papua," jelas Ismail kepada reporter Tirto, Senin (26/8/2019). Baca juga: Blokir Internet Papua: Pemerintah Didesak Tanggung Jawab ke Warga
Kisah Warga Keluhkan Tembok Rumahnya Jebol Akibat Banjir
Rumah warga di Depok rusak akibat banjir yang sering terjadi di daerah Depok. Dinding rumah warga pun sampai jebol akibat seringnya air banjir menggenang di kediamannya tirto.id - Warga Jalan Lapangan Koni II RT 04/02 Pancoran Mas, Depok mengeluhkan nasib permukimannya yang kerap dilanda banjir jika hujan turun. Salah satu warga, Wahyudi (25) mengaku air genangan banjir telah membuat tembok rumahnya runtuh. "Ini sudah dua kali yang terparah, sampai tembok antara rumah juga jebol, kebetulan tembok rumah saya sama tetangga saya jebol," ujarnya kepada Tirto di lokasi, Kamis (29/8/2019). Dari pantauan Tirto di lokasi, tembok sepanjang kurang lebih 10 meter dan setinggi 1 meter sudah roboh. Wahyudi mengatakan itu efek dari tergenang banjir yang datang pada Rabu (28/8/2019) sore. "Banjir kemarin dari pukul 18.30. Ini yang terparah, tinggi airnya 1,1 meter," tutur Wahyudi.. Ia menjelaskan banjir perlahan-lahan surut menjelang tengah malam. Sekitar pukul 21.30 WIB, menurutnya air masih setinggi 30 sentimeter. Wahyudi menduga, banjir terjadi akibat meluapnya air Kali Baru. Sebab, posisi permukiman warga memang bersebelahan dengan aliran kali tersebut. Baca juga: Warga Depok Dapat Akses Jalan Usai Demo di Tol Desari Ia menuturkan banjir kerap datang setiap tahun. Bahkan, jika intensitas hujan tinggi, banjir bisa saja terjadi. Akibatnya banyak warga yang beradaptasi, rumah-rumah mereka mulai ditinggikan. Atau membuat tanggul di depan rumah masing-masing. Namun, peninggian rumah maupun membuat tanggul tetap membuat rumahnya tergenang air banjir. Ia juga mengaku, masyarakat sudah mengakali dengan membangun tinggi tembok Kali Baru. Lagi-lagi hal itu masih belum solutif. "Ketika 2015 tembok kali ditinggikan. Alhamdulillah, satu tahun kampung sini nggak kebanjiran. Tapi karena aku tinggi temboknya nggak merata, ada yang tinggi dan ada yang kurang tinggi, mulai banjir lagi di kampung ini," ujar Wahyudi. Dampak dari banjir terus menerus itu, membikin dirinya resah. Sebab sekali banjir tiba, luapan airnya membuat perabotan rumah dan elektronik rusak. Ia berharap segera ada solusi dari pemerintah Kota Depok terkait persoalan ini. "Harapannya biar tembok kali itu yang tingginya kurang agar diratakanlah, beberapa jembatannya juga dinaikin, dan semoga ada solusi lain dari orang yang bertanggung jawab buat ngerapihin kampung ini," kata Wahyudi.
Pemantik Konflik Horizontal di Papua: Polanya Mirip Pilgub DKI 2017
Presiden Jokowi diminta mendengar pendapat tokoh masyarakat dan adat Papua. Agar mereka sendiri yang menentukan arah pembangunan. tirto.id - Konflik horizontal berulangkali dipancing untuk terjadi di Papua. Salah satunya lewat akun Facebook Dawai Lama. Pada Selasa, (27/8/2019), ia melantangkan hoaks yang memantik sentimen SARA: Ada bendera Israel yang dikibarkan di Papua. "Selain mengibarkan bendera Bintang Kejora. Papua kini kibarkan bendera Yahudi Israel," bunyi kalimat yang Dawai unggah. Postingan itu sudah dibagikan lebih dari 4,9 ribu kali dan kini telah dihapus. Kemudian Sabtu (31/8/2019), Masyarakat Anti-Fitnah Indonesia (Mafindo) menegaskan, konten yang disebarkan Dawai itu salah. Postingan Facebook itu berisi video tahun 2018 yang dibumbui informasi palsu. Namun apakah Dawai dicokok polisi untuk dimintai keterangan? Tidak jelas. Pada Ahad (1/9/2019), ia kembali mengunggah konten yang dinyatakan salah juga oleh Mafindo. Hal itu terkait rekaman video bentrokan antara aparat dengan pengujuk rasa. Selain itu juga beredar hoaks pesan berantai melalui aplikasi WhatsApp. Isinya terkait "Masjid di Papua dibakar". Menurut Mafindo video yang diunggah adalah rekaman video peristiwa kebakaran Masjid Agung Belopa di Luwu, Sulawesi Selatan. Baca juga: Menunggu Dialog Jakarta-Papua. Referendum atau Otsus? Pada sisi lain para demonstran orang asli Papua, selalu berupaya tak memunculkan konflik horizontal. Bahkan Sekretaris Umum II Aliansi Mahasiswa Papua (AMP) Albert Mungguar menjelaskan, berantainya aksi antirasisme tak sekalipun menyasar para pendatang di Papua. Mereka hanya menargetkan kantong-kantong administrasi pemerintahan. "Amber [pendatang dari luar Papua] belum ada korban jatuh karena kami menghargai. Sebab perjuangan orang Papua saat ini ialah perjuangan kemanusiaan, tidak pandang SARA," kata Albert saat ditemui reporter Tirto di Asrama Mahasiswa Papua di kawasan Batuampar, Condet, Jakarta Timur, Kamis (29/8/2019). Begitu juga Front Rakyat Indonesia untuk West Papua (FRI-WP) dan AMP Komite Kota Semarang. Dalam aksi damainya, Ahad (18/8/2019), mereka menegaskan tak akan terprovokasi propaganda yang menggiring baku serang antarkelompok etnis atau agama tertentu di Papua. Sebab, dikutip dari Tabloid Jubi, musuh utama mereka adalah: militerisme, kolonialisme, dan imperialisme. Memainkan Isu Identitas Mirip Pilgub DKI Jakarta Konflik horizontal sudah terjadi di Papua. Roki, seorang warga Jayapura yang namanya minta disamarkan, membenarkan hal itu. Demonstrasi besar-besaran di kantor Gubernur Papua, Kamis (29/8/2019), diadang kelompok lain. Kelompok lain itu, kontra demonstrasi anti tindakan rasisme. Hingga kelompok itu menutup beberapa ruas jalan di di depan kantor Kelurahan Argapura, Jayapura Selatan, Jayapura. Mereka juga merazia setiap kendaraan yang melintas, baik itu kendaraan sipil maupun milik TNI-Polri. "Mereka mau melawan massa pendemo. Tetapi pendemo sudah dipulangkan [oleh aparat] dan mereka kecewa. Aksi berlanjut sampai pukul 14.00 WIT," ujar Roki kepada reporter Tirto, Jumat (30/8/2019). Roki menuturkan, penyisiran itu mengakibatkan tiga warga lokal nyaris menjadi korban. Salah satu dari mereka perempuan. Mereka melarikan diri tunggang-langgang ke rumah warga Argapura karena diancam senjata tajam. Massa yang razia, kata Roki, sempat terlibat gesekan dengan aparat kepolisian yang berjaga-jaga di lokasi. Mereka melempari polisi dengan batu dan aparat membalasnya dengan muntahan gas air mata. Hingga akhirnya massa tersebut membubarkan diri. Infografik HL Indepth 4 Akar Masalah Papua. tirto.id/Lugas Karopenmas Divisi Humas Polri Brigjen Dedi Prasetyo mengakui, gesekan antarelemen masyarakat itu sudah terjadi di Papua. Maka dari itu TNI-Polri terus didampingi tokoh setempat untuk meredamnya. "Itu dicegah jangan sampai terjadi salah paham dan memperkeruh situasi," ujarnya di Kabupaten Kepulauan Seribu, DKI Jakarta, Jumat (30/8/2019). Ketua Tim Kajian Papua Lembaga Ilmu Pengetahuan Indonesia (LIPI) Adriana Elisabeth menjelaskan, ada kelompok yang menumpangi protes warga asli Papua dengan isu politik identitas. Menurutnya corak yang dimainkan mirip dengan Pigub DKI Jakarta 2017 dan Pilpres 2019. "Sesegera juga harus ditangkap master mind-nya. Orang Papua tidak pernah melakukan [aksi] seperti ini. Kalau demo-demo [menuntut] merdeka itu sudah biasa, bukan isu baru. Itu justru tidak relevan untuk konteks ini," ujarnya kepada reporter Tirto, Ahad (1/9/2019). Menurut Adriana, sejauh ini ada empat kelompok di Papua. Mereka memainkan isunya masing-masing. Pertama, ada kelompok massa yang pro kemerdekaan Papua. Kelompok ini bergerak dengan diawali isu anti-rasialisme yang kemudian diarahkan ke isu kemerdekaan. Kedua, kelompok milisi barisan merah putih dengan semangat Pro-NKRI. Kemudian ketiga, kelompok nusantara yang sebagian besarnya pendatang dengan isu perekonomiannya. Keempat, kelompok yang tak teridentifikasi dan mendadak ikut-ikutan. Situasi kiwari, kata Adriana, rumit. Pembakar fasilitas publik, pertokoan, dan kantor pemerintahan perlu dilihat pemerintah, sebagai ekspresi kekecewaan atas berbagai ketimpangan sosial dan ekonomi yang terjadi di Papua. "Itu bukan persoalan baru. Ini tumpukan persoalan yang kebetulan dimanfaatkan oleh master mind," terangnya. Pak Jokowi, Contohlah Gus Dur Ketua Umum Majelis Ulama Indonesia (MUI) Provinsi Papua Saiful Islam Al-Payage khawatir konflik horizontal di Papua meluas. Dia meminta Presiden Jokowi turun langsung ke Papua. Tujuannya fokus menyelesaikan masalah protes besar-besaran dan beruntun. "Saya minta semua pihak untuk menahan diri, kita bangun tanah Papua yang penuh damai," ujar Saiful kepada reporter Tirto, Sabtu (31/8/2019). Selain itu, Saiful mendesak aparat keamanan gabungan TNI-Polri taat pada standar operasional prosedur (SOP) dalam menyikapi segala persoalan di Papua. Tidak bertindak represif. Tentu agar situasi tak semakin keruh dan memunculkan persoalan baru. Begitu juga menurut Adriana Elisabeth, jika TNI-Polri bertindak sembarangan, ketegangan akan semakin berumur panjang. Contohnya di Deiyai, Selasa (30/8/2019) lalu, terdapat 7 orang sipil yang meninggal karena gesekan dengan aparat keamanan. "Seperti di Deiyai. Korban demo justru seolah-olah mereka tersangkanya. Itu bisa memicu persoalan baru," kata Adriana. Baca juga: Rusuh Papua di Deiyai: 7 Warga Sipil Tewas Tertembak Adriana mengimbau, pemerintah segera berdialog dengan masyarakat Papua dengan jujur tanpa politisasi agar segala aspirasi masyarakat Papua dapat tersampaikan. Menurutnya pemerintah perlu mendengar pendapat orang asli Papua. Hal senada juga diungkapkan Ketua Bidang Hankam Dewan Pimpinan Pusat (DPP) PKB Yaqut Cholil Qoumas. Dia menilai, berbagai masalah di Papua harus dituntaskan dengan cara pendekatan dari hati ke hati. "Lakukan komunikasi secara intensif. Tanyakan apa yang masyarakat Papua inginkan. Kalau soal Papua jangan hanya persepsi Jakarta saja. Tanyakan apa yang sebenarnya dibutuhkan masyarakat di sana," ujar Gus Yaqut melalui pesan tertulis yang diterima reporter Tirto, Sabtu (31/8/2019). Dia meyakini dialog yang setara antara Papua dan Jakarta, sebagai tindakan yang penting. Ruang itu harusnya dibuka lebar agar para tokoh-tokoh masyarakat dan adat Papua: Mengutarakan pandangannya terkait arah pembangunan di Papua sendiri. Tindakan itu, kata Yaqut, pernah dilakukan Presiden RI ke-4, Gus Dur. "Seperti pernah saya sampaikan, apa yang dilakukan mantan Presiden Abdurahman Wahid atau Gus Dur yang melakukan pendekatan dari hati ke hati bisa dicontoh," ujarnya.
Kontroversi RKUHP: Hewan Rusak Lahan Orang, Pemiliknya Bisa Didenda
Aturan ini dianggap over kriminalisasi karena di ranah pidana, bukan perdata. tirto.id - Hewan berkeliaran di atas lahan orang, menjadi pemandangan yang lumrah, terutama di kawasan pedesaan. Tidak sedikit orang membiarkan hewan ternaknya mencari makan sendiri termasuk di atas lahan atau kebun milik orang lain. Tetapi aturan hukum pidana melarang pembiaran semacam itu terjadi. Apalagi jika ternyata menimbulkan kerugian bagi pemilik lahan. Ketentuan ini tercantum dalam Pasal 548-549 KUHP. Selanjutnya masih dipertahankan dalam Pasal 278-279 draf Rancangan KUHP. "Setiap orang yang membiarkan unggas yang diternaknya berjalan di kebun atau tanah yang telah ditaburi benih atau tanaman milik orang lain dipidana dengan pidana denda paling banyak Kategori II," bunyi Pasal 278 KUHP. Baca juga: Panja RUU PKS Berdalih Terhambat Belum Rampungnya Pembahasan RKUHP Kedangkan Pasal 279 tercantum: Setiap orang yang membiarkan ternaknya berjalan di kebun, tanah perumputan, tanah yang ditaburi benih atau penanaman, atau tanah yang disiapkan untuk ditaburi benih atau ditanami dipidana dengan pidana denda paling banyak Kategori II. Tak jauh berbeda sebenarnya pasal ini dengan KUHP yang versi lama. Bedanya pidana penjara dalam RKHUP dihilangkan dan hanya dijerat dengan pidana denda kategori II yakni paling banyak Rp10 juta. Anggota Panja RKUHP di DPR Nasir Djamil mengatakan, pasal ini memang sengaja tak dihilangkan namun diubah dengan pidana denda. Menurut Nasir pasal ini berangkat dari banyaknya masalah terutama di pedesaan yakni hewan-hewan ternak yang berkeliaran bebas dan tiba-tiba masuk ke lahan milik seseorang. "Ya semangatnya kan kita harus menjaga hak dan kewajiban, sekarang memang harus ditertibkan agar tak mengganggu orang lain," jelas Nasir kepada reporter Tirto, Jumat (30/8/2019). Hewan ternak atau unggas memang tak bisa membaca tulisan 'dilarang masuk', tapi melalui aturan ini, diharapkan ada rasa tanggung jawab dari pemilik ternak ketika peliharaannya memasuki area lahan milik orang lain. Apalagi berpotensi merusak lahan tersebut. Tujuan utama pasal tersebut adalah melindungi benih dan tanaman. Bagi petani, benih dan tanaman sangat penting artinya. Nasir melihat butuh waktu dan tenaga bagi petani untuk mendapatkan benih yang baik atau tanaman yang menghasilkan. Jika ada gangguan yang membuat benih atau tanaman mati, kerugian petani bisa besar. "Biasanya kalau kayak gitu pemiliknya enggak mengaku, makanya aturan itu dibuat untuk mengatur ketertiban," jelas politikus Partai Keadilan Sejahtera (PKS) tersebut. Nasir berharap dalam implementasinya tak langsung ada tuntutan untuk di bawa ke ranah hukum, tetapi bisa melalui mediasi antara dua belah pihak terlebih dulu sehingga upaya damai bisa didahulukan. "Hukuman ini kan upaya akhir, tetap sebisa mungkin ada mediasi kedua belah pihak," ucap Nasir. Baca juga: ICJR: Pasal 278 RKUHP Hanya Copy Paste Over Kriminalisasi? Peneliti Institute for Criminal Justice Reform (ICJR), Eramus Napitupulu melihat tak ada kebaruan dari pasal ini. Ia pun menyebut pasal ini hanyalah duplikasi karena cuma mengganti pasal kurungan dengan pasal denda saja. "Jadi ini KUHP lama ditambah pidana baru saja. Ini tidak dekolonialisasi [Mengubah KUHP bentukan Belanda]," ucap Erasmus kepada reporter Tirto, Jumat (30/8/2019). Selain itu, Erasmus melihat tak ada yang berbeda dari pasal 278 dan pasal 279 dari segi substansi. Perbedaan hanya ada di kata unggas dan ternaknya saja. Sehingga ia menyarankan agar pasal tersebut digabung. Pasal seperti ini menurut Erasmus sebetulnya lebih cocok menjadi hukum perdata bukan hukum pidana. Sebab menyangkut kerugian materil dari kebun yang telah rusak akibat dimasuki ternak atau unggas orang lain. "Urgensinya ada ya tapi kalau menurut saya seperti ini perdata saja tidak usah pidana," jelas Erasmus. Beda dengan ICJR, Manajer Kajian Kebijakan Walhi Boy Even Sembiring, melihat perlunya rasa tanggung jawab yang dimiliki pemilik ternak atau unggas agar hewan peliharaannya tak memasuki kebun milik orang lain tanpa izin. Pidana denda Rp 10 juta yang diatur dalam pasal tersebut juga menurut Boy sudah tepat. Namun, memang perlu adanya penjelasan detil terkait apa saja bentuk-bentuk kerugian yang bisa dituntut oleh pemilik kebun akibat kebunnya dimasuki hewan milik orang lain. "Menurut kami sebaiknya juga dirumuskan secara materil, yang dilarang apabila perbuatan pembiaran mengakibatkan kerusakan. [Bila tidak ada] dikhawatirkan mengakibatkan over criminalization," jelas Boy. Baca juga: Panja RKUHP Tetap Pertahankan Pasal Penghinaan Presiden RKUHP Dianggap Terlalu Banyak Mengatur Urusan Privat Warga 
Mitsubishi Ramaikan Ajang Indonesia Electric Motor Show 2019
Mitsubishi turut meramaikan ajang Indonesia Electric Motor Show (IEMS) 2019 yang berlangsung pada 4 – 5 September 2019, di Balai Kartini, Jakarta.  tirto.id - PT Mitsubishi Motors Krama Yudha Sales Indonesia (MMKSI) turut berpartisipasi dalam ajang Indonesia Electric Motor Show (IEMS) 2019 yang diselenggarakan oleh Badan Pusat Pengkajian dan Penerapan Teknologi (BPPT) bersama dengan instansi pemerintah terkait, pada 4 – 5 September 2019. Pada IEMS 2019, PT MMKSI menghadirkan 2 (dua) unit display di booth P3 Balai Kartini. Dua jenis model kendaraan listrik Mitsubishi Motors yaitu OUTLANDER PHEV yang baru saja diluncurkan pada ajang GIIAS 2019 lalu, dan Mitsubishi i-MiEV yang merupakan pionir dari kendaraan listrik Mitsubishi Motors. Booth Mitsubishi Motors juga dilengkapi dengan replika fasilitas pengisian daya kendaraan listrik dengan spesifikasi model Type 1. Fasilitas pengisian daya ini akan otomatis didapatkan oleh konsumen ketika melakukan pembelian OUTLANDER PHEV. Selain itu, pada booth Mitsubishi Motors juga terdapat replika panel surya yang merupakan energi baru terbarukan sebagai salah satu alternatif untuk pengisian daya kendaraan listrik, termasuk OUTLANDER PHEV dan i-MiEV. “Partisipasi MMKSI dalam ajang pameran kendaraan listirk pertama di Indonesia merupakan salah satu wujud komitmen kami dalam mendukung pemerintah untuk mengurangi emisi Gas Rumah Kaca dengan beralih ke kendaraan yang menggunakan daya listrik. Kendaraan listrik merupakan salah satu cara menjaga kelestarian lingkungan sekaligus menghemat energi. Untuk itu kami ingin mulai memperkenalkan kepada masyarakat Indonesia kendaraan yang tidak hanya dapat menunjang mobilitas namun juga dilengkapi dengan teknologi terdepan yang lebih ramah lingkungan melalui MItsubishi OUTLANDER PHEV yang baru kami luncurkan pada ajang GIIAS 2019 lalu,” papar Naoya Nakamura, President Director of PT MMKSI, dalam rilis yang diterima Tirto, Rabu (4/9/2019). Keikutsertaan PT MMKSI pada IEMS 2019 ini sejalan dengan komitmennya akan keberlangsungan lingkungan hidup di Indonesia yaitu melalui START NOW Project yang menjadi landasan dalam memberikan kontribusi untuk lingkungan yang lebih baik. Dengan hadirnya project ini, MMKSI ingin mengajak masyarakat Indonesia untuk berpartisipasi dalam menjaga dan meningkatkan kualitas lingkungan. Pada IEMS 2019, booth Mitsubishi Motors juga dilengkapi dengan I Start Now Wish Tree, dimana pengunjung dapat turut berpartisipasi dalam START NOW Project dengan menuliskan komitmen mereka untuk memulai hal baik mulai saat ini lalu menggantungnya di atas Wish Tree. Aktivitas ini merupakan bentuk ajakan kepada masyarakat untuk mulai berkontribusi menjaga kelestarian lingkungan untuk Indonesia yang lebih baik. Aktivitas serupa juga telah dilakukan pada ajang GIIAS 2019 lalu. Selain menghadirkan kendaraan listrik, Mitsubishi Motors juga akan membagikan informasi mengenai produk dan kaitannya dengan lingkungan melalui sesi talkshow bersama Brand Ambassador Mitsubishi Motors Indonesia, Rifat Sungkar pada Kamis, 5 September 2019 di booth Mitsubishi Motors. Rangkaian IEMS 2019 dilanjutkan dengan “Electric Vehicle Convoy” pada tanggal 7 September 2019. OUTLANDER PHEV dan i-MiEV turut berpartisipasi dalam event ini sebagai mobil listrik, bersama dengan model kendaraan listrik lainnya dengan rute kantor BPPT di Jalan Thamrin, Jakarta, menuju fasilitas pengisian daya kendaraan listrik yang terletak di gedung B2TKE-BPPT di Serpong, Tangerang. Baca juga: Mitsubishi Motors Resmikan Dealer Kendaraan Pertama di Singkawang Mitsubishi Gelar Acara untuk Perkenalkan New TRITON ke Masyarakat 
Adira Undang Pelanggan Terpilih di Acara Gathering Bersama BOD
Dalam rangka Hari Pelanggan Nasional 2019, Adira Insurance mengundang pelanggan terpilih untuk hadir dalam acara Exclusive Gathering Talk Active with BOD.  tirto.id - Adira Insurance mengundang pelanggan-pelanggan terpilih untuk hadir dalam acara "Exclusive Gathering Talk Active with BOD", dalam rangka Hari Pelanggan Nasional 2019, yang jatuh pada 4 September. Pelanggan-pelanggan ini dipilih karena telah menjadi pelanggan yang loyal dengan Adira Insurance. Rata-rata mereka semua sudah menjadi Pelanggan Adira Insurance lebih dari 5 tahun dan memiliki polis lebih dari 3. Julian Noor, Chief Executive Officer Adira Insurance, dalam rilis yang diterima Tirto, Rabu (4/9/2019) menegaskan “Kunci untuk merebut pasar adalah berhasil memenuhi berbagai kebutuhan pelanggan. Kepercayaan dan kepuasan pelanggan adalah target Adira Insurance, karena Perusahaan yakin, Pelanggan yang puas akan meningkatkan loyalitas mereka terhadap kami. Ia menambahkan, "Oleh sebab itu, kami mengundang Pelanggan untuk langsung mendapatkan pelayanan terbaik kami dengan mengundang mereka untuk hadir ke kantor pusat Adira Insurance. Tentu saja hal ini ditujukan juga sebagai ucapan terima kasih atas kesetiaannya bersama Adira Insurance.” Tidak hanya itu, Adira Insurance juga bagi-bagi asuransi demam berdarah dan typus secara gratis. “Kami akan membagikan asuransi ini untuk pelanggan yang berulang tahun tepat di hari pelanggan. Selain itu, khusus bagi pelanggan yang membeli asuransi apapun melalui website www.asuransiadira.com akan mendapatkan langsung asuransi demam berdarah atau typus secara gratis,” ungkap Julian Asuransi ini memberikan perlindungan bagi Pelanggan apabila terdiagnosis menderita penyakit tipus atau demam berdarah. Dengan memberikan manfaat santunan rawat inap maksimum Rp5 juta dan akan dibayarkan penuh meskipun Pelanggan memiliki asuransi kesehatan lain atau jaminan rawat inap lainnya. “Dengan adanya pembagian asuransi secara cuma-cuma ini, kami berharap mampu meningkatkan edukasi serta pemahaman bagi masyarakat akan pentingnya berasuransi. Pelanggan tidak perlu merasa khawatir saat harus menjalani perawatan penyakit ini,” ungkap Julian. Sebagai Perusahaan jasa, Pelanggan sangatlah penting. Perusahaan selalu menitikberatkan perhatian kepada Pelanggan sebagai acuan dalam menjalankan strategi bisnis. “Bagi kami kepuasan pelanggan adalah prioritas utama dengan menghadirkan produk-produk terbaik dan berkualitas serta pelayanan prima yang berorientasi pada kepuasan Pelanggan,” ungkap Julian. Senada dengan hal tersebut, berbagai inovasi telah diciptakan Adira Insurance untuk memenuhi kebutuhan Pelanggan. Tentunya Pelanggan ingin sesuatu yang simpel dan praktis, berangkat dari hal tersebut, Adira Insurance menciptakan berbagai produk dan layanan yang berbasis teknologi. “Karena mau bagaimanapun teknologi memudahkan segalanya terutama dalam hal pelayanan. Kami telah melakukan transformasi pelayanan digital dari hulu ke hilir, mulai dari digitalisasi bisnis proses khususnya untuk pengajuan klaim, ” ungkap Julian. Pelayanan berbasis teknologi dengan memberikan experience terbaik bagi pelanggan, Adira Insurance ciptakan dari proses pelaporan klaim. Autocilllin Mobile Claim (AMC) merupakan aplikasi klaim pertama di Indonesia untuk asuransi kendaraan mobil. AMC ini diciptakan untuk memberikan experience terbaik kepada pelanggan. Pelanggan cukup mengisi laporan kronologis kejadian kerusakan serta upload foto kerusakan kendaraan di aplikasi tersebut. “Dengan AMC, Pelanggan dapat dengan mudah mengakses smartphone nya untuk urusan klaim. Klaim bisa semudah #1JariBeres dengan Autocillin. Dan kami melakukan ini semata-mata hanya untuk memenuhi kebutuhan Pelanggan yang ingin serba mudah dan cepat,” tutup Julian. Baca juga: Adira Insurance Kenalkan Autocillin #1JariBeres untuk Milenial
Penambahan Personel TNI-Polri: Papua Semata 'Aset Vital Nasional'
Menambah pasukan TNI-Polri ke Papua mengabaikan pendekatan "dari hati ke hati", padahal yang terakhirlah yang dibutuhkan oleh orang Papua. tirto.id - Protes antirasisme oleh warga Papua di nyaris seluruh Papua mengagetkan Jakarta. Bermula dari kasus rasisme terhadap mahasiswa Papua di Surabaya, 16 Agustus lalu, protes besar-besaran mengemuka di Jayapura, Manokwari, Mimika, Sorong, Fakfak, Nabire, Deiyai, di antara daerah-daerah lain, sejak 19 Agustus hingga 29 Agustus. Demo orang Papua itu berujung amuk dan kekerasan. Di Manokwari dan Mimika, gedung DPRD dibakar dan dilempari batu. Di Sorong, bandara dirusak. Di Fakfak, demo nyaris berbuntut bentrok meluas dengan orang Papua lain yang tergabung dalam milisi pro-Indonesia. Di Deiyai, sedikitnya 7 warga sipil tewas ditembak dan enam aparat keamanan Indonesia terluka panah, salah satunya bahkan meninggal dunia. Baca juga: Kronologi Asal-Usul Kericuhan di Sorong, Manokwari, Fakfak, Papua Kegagapan Indonesia Menangani Rasisme terhadap Orang Papua Di Jayapura saat demo kedua pada 29 Agustus, ruangan di gedung Majelis Rakyat Papua dibakar, kantor Bea Cukai Pelabuhan Jayapura dibakar, dan kantor Telkom dirusak. Ruko-ruko dirusak dan dibakar. Sekolah-sekolah diliburkan. Pemerintah Indonesia merespons dengan langkah pengamanan. Mula-mula melakukan pelambatan lantas memblokade akses internet, tapi, seiring pecah kekerasan, pemerintah Indonesia mengirim penambahan personel keamanan. Dari pelbagai daerah terdekat, terutama dari Sulawesi, Kalimantan, dan Bali, TNI dan Polri menerjunkan pasukan cadangan ke Papua. "[Ada] tujuh SSK (Satuan Setingkat Kompi), lima SSK dari Marinir dan dua SSK Kostrad," ujar Kepala Penerangan Kodam (Kapendam) XVII/CEN Eko Daryanto melalui pesan tertulis yang diterima reporter Tirto pada Senin (02/09). Seluruh anggota TNI itu bertugas mengamankan "objek-objek vital" di wilayah Jayapura. Sebagai catatan, satu SSK setara dengan sekitar 100 personel. Baca juga: Papua Memanas: Warga Tewas, Aparat Ditambah, Komunikasi Terputus Rusuh Papua di Deiyai: 7 Warga Sipil Tewas Tertembak Sementara itu, berdasarkan penelusuran Tirto melalui pemberitaan di sejumlah media, TNI-Polri telah mengirimkan sekitar 2.529 personel ke wilayah Papua pada 21-30 Agustus. Penambahan aparat keamanan itu pertama kali dikerahkan sesudah aksi di Mimika. Sebanyak 100 pasukan diambil dari Batalyon 754 untuk ditempatkan ke Kodim 1710 Mimika. Pada 23 Agustus, Polri menempatkan setidaknya 1.200 personel khusus di Sorong, Fakfak, dan Manokwari. Kemudian, pada 29 Agustus, Kapolri Tito Karnavian menambah 300 personel Polri menuju Deiyai dan Paniai. Polda Kalimantan Timur juga mengirimkan satu batalion polisi yang berjumlah sekitar 600 personel ke Papua. Pada hari yang sama, TNI menambah 300 personel ke Manokwari dan Sorong serta 329 personel ke Jayapura. Baca juga: Pemblokiran Internet di Papua Justru Membuat Informasi Simpang Siur Papua Diukur sebagai 'Aset Vital Nasional' Penjagaan TNI-Polri di Papua tidak terjadi semata saat krisis seperti sekarang. Dianggap daerah "rawan konflik", wilayah ujung timur Indonesia ini menjadi daerah yang dijaga secara ketat oleh TNI. Sebagaimana penelitian Antonius Made Tony Supriatma dalam "TNI/Polri in West Papua: How Security Reforms Work in the Conflict Regions," Provinsi Papua dan Papua Barat telah mengalami peningkatan penjagaan oleh TNI dan Polri sejak 2003. Menurut Supriatma, Papua sejak dulu dianggap penting karena berbatasan dengan Papua Nugini. Pada derajat tertentu, kedekatan Papua Nugini dengan Australia dianggap sebagai masalah bagi militer Indonesia. Kemudian, Papua memiliki gerakan kemerdekaan yang sesekali bentrok dengan pihak keamanan Indonesia. Selain itu, Papua juga dilihat sebagai "aset vital nasional" yang membutuhkan perlindungan keamanan militer dan polri. Otoritas TNI di Papua sangat ditentukan oleh Undang-undang 34/2004. Undang-undang ini menetapkan TNI dapat melakukan Operasi Militer Selain Perang (OMSP) untuk mengatasi gerakan separatisme bersenjata, pemberontakan bersenjata, aksi terorisme, membantu kepolisian dalam menjaga keamanan, hingga membantu tugas pemerintah di daerah. Masih dari studi tersebut, luasnya otoritas militer pada OMSP memberikan kelonggaran bagi TNI untuk ikut campur dalam masalah sosial dan politik, terutama pada daerah konflik. Potensi TNI untuk ikut campur dalam urusan ini diperkuat oleh fakta mereka bertugas mempertahankan keutuhan negara. TNI menanggapi kondisi di Papua dengan melakukan tiga jenis operasi militer, yaitu Operasi Pengamanan Perbatasan (Pamtas), Operasi Pengamanan Daerah Rawan (Pamrahwan), dan Operasi Pengamanan Obyek Vital Nasional (Pamobvitnas). Sebagai catatan, tidak ada wilayah lain di Indonesia yang menjadi sasaran operasi militer seperti di Papua. Dalam studi yang terbit pada tahun 2013 tersebut, Supriatma menuliskan bahwa jumlah aparat keamanan di Papua sekitar 37.070 personel. Jumlah itu terdiri dari 22.220 personel TNI dan 14.584 polisi. Sementara, menurut sensus penduduk 2010, populasi penduduk Papua adalah 2.851.999 orang dan Papua Barat sebanyak 760.855 orang. Dengan demikian, rasio penduduk dan personel keamanan adalah 97:1 atau ada satu polisi/prajurit untuk setiap 97 penduduk. Perbandingan itu jauh lebih tinggi dibandingkan rasio nasional yang hanya 296:1. Berdasarkan konfirmasi Tirto kepada Supriatma, banyak hal yang berubah di Papua sejak studi itu diterbitkan, termasuk soal penambahan Kostrad dan Brimob di Papua. Namun, penting untuk dicatat bahwa TNI dan Polri dalam jumlah tersebut tidak mampu menangkap pemimpin Tentara Pembebasan Nasional Papua Barat (TPNPB) Egianus Kogoya di Nduga. Padahal, kekuatan Egianus hanya 40-an orang. "Sementara itu, operasi militer TNI/Polri di Nduga sangat masif menggunakan bom asap dan persenjataan lain hingga menyebabkan ribuan orang mengungsi," terang Supriatma. Sebagai catatan, Egianus Kogoya diduga sebagai aktor utama di balik penembakan 19 karyawan PT Istika Karya pada 1 Desember 2018 di Nduga, satu kawasan dengan medan berat di pegunungan tengah Papua. Hingga saat ini, aparat gabungan TNI dan Polri masih memburu Tentara Pembebasan Nasional Papua Barat (TPNPB) di Kabupaten Nduga. Konflik bersenjata ini menyebabkan sekitar 37 ribu orang menjadi pengungsi. Baca juga: Natal Duka di Nduga: Korban Sipil saat TNI-Polri Memburu TPNPB-OPM Tindakan Koersif Justru Menambah Luka Papua Menurut Ammerdown Group dalam studi "Rethinking security: A discussion paper," tujuan pertahanan dan keamanan seharusnya mengutamakan kesejahteraan sosial, bukan kepentingan bangsa yang ditentukan elite politik. Sebagai catatan, Ammerdown Group, kini bernama Rethinking Security, merupakan jaringan sejumlah organisasi, aktivis dan akademisi Inggris dalam bidang pertahanan dan keamanan. Studi itu menuliskan, karena pembangunan kondisi keamanan merupakan upaya kolektif jangka panjang, maka komitmen untuk menjaga pertahanan dan keamanan merupakan tanggung jawab bersama dan praktiknya harus dinegosiasikan secara demokratis. "Ketika pertahanan dan keamanan hanya diatur beberapa orang tertentu, upaya ini tidak akan menyelesaikan konflik dan hanya mengorbankan masyarakat," tulis studi tersebut. Studi itu mengutip contoh kasus ISIS. Pendekatan koersif, termasuk militer dan pengawasan yang ketat terhadap komunitas muslim, malah membuat gerakan kelompok ekstremis ISIS menjadi semakin berkembang. Dalam konteks Papua, pendekatan militer ala pemerintah Indonesia malah mengakibatkan lebih banyak korban sipil berjatuhan di kedua pihak, sementara akar utama masalah Papua tak kunjung dibereskan. Baca juga: Rasisme adalah Masalah Indonesia, Bukan Orang Papua Masalah Papua Tak Selesai Cuma dengan Membangun Jalan Ketua Bidang Hankam Dewan Pimpinan Pusat (DPP) PKB Yaqut Cholil Qoumas mengatakan pemerintah Indonesia harus segera berdialog dengan masyarakat Papua agar segala aspirasi orang Papua mampu tersampaikan. Ia menilai pelbagai masalah di Papua harus dituntaskan dengan cara pendekatan "dari hati ke hati." Gus Yaqut menyampaikan, "Lakukan komunikasi secara intensif. Tanyakan apa yang masyarakat Papua inginkan. Kalau soal Papua jangan hanya persepsi Jakarta saja. Tanyakan apa yang sebenarnya dibutuhkan masyarakat di sana."
Wuling Kenalkan E200 & E100 di Indonesia Electric Motors Show 2019
Dua varian dari Wuling, yakni E200 dan E100 diperkenalkan di ajang pameran kendaraan listrik Indonesia Electric Motor Show (IEMS) 2019. tirto.id - Wuling Motors (Wuling) memperkenalkan 2 lini produk yakni Wuling E200 di ajang pameran kendaraan listrik Indonesia Electric Motor Show (IEMS) 2019 yang berlangsung pada 4-5 September 2019 di Balai Kartini, Jakarta. Pameran otomotif ini bertemakan ‘Electric Vehicle for Smart Transportation’ sebagai bentuk kesiapan Wuling di era kendaraan listrik. Wuling E200 diperkenalkan pada pengunjung di booth, sementara Wuling E100 di test drive. “Kehadiran Wuling E200 dan E100 pada ajang IEMS 2019 merupakan bentuk kesiapan kami dalam memasuki era elektrifikasi kendaraan di Indonesia. Di negara asalnya, kedua model ini sudah dipasarkan dan kini kami membawanya ke pameran IEMS 2019. Selain itu, para pengunjung berkesempatan merasakan pengalaman berkendara bersama mobil listrik Wuling,” jelas Dian Asmahani selaku Senior Brand Manager Wuling Motors, dalam rilis yang diterima Tirto, Rabu (4/9/2019) Wuling E200 merupakan kendaraan bermotor listrik kedua dari Baojun. Electric Vehicle ini didukung motor listrik dengan baterai lithium yang menghasilkan daya maksimal sebesar 29 kW dengan torsi sebesar 110 Nm. Saat kondisi baterai penuh, Wuling E200 sanggup menempuh jarak jelajah hingga 250 km. Mobil berkonfigurasi 2 penumpang dari Wuling ini berukuran compact dengan desain bodi eksterior dirancang dengan sentuhan elemen geometri yang menonjolkan karakter modern dan futuristik. Pada bagian kabin, mobil listrik ini mengusung bentuk dashboard yang modern dilengkapi dengan 11 kompartemen penyimpanan, mulai dari bagian pintu, konsol tengah, hingga tempat penyimpanan tersembunyi di bawah bangku penumpang. Fitur modern turut dihadirkan pada Wuling E200 mulai dari keyless entry, start stop button, electric parking brake (EPB), konektivitas Bluetooth dan WiFi, hingga Intelligent Auto-driving. Mobil ini juga memiliki tiga mode berkendara yaitu Eco, Normal, dan Sport. Untuk menghadirkan hiburan bagi pengguna, Wuling E200 juga dilengkapi dengan fitur hiburan melalui koneksi Bluetooth, USB, hingga radio. Di samping E200, Wuling E100 ikut serta di area test drive IEMS 2019. Mobil listrik ini diperkuat dengan motor listrik yang memproduksi tenaga maksimal 29 kW dan torsi 110 NM. Dengan kondisi baterai penuh, lithium pada Wuling E100 dapat menempuh jarak sampai dengan 250 km dan sanggup dipacu hingga 100 km/jam. Sebagai informasi tambahan, kedua lini produk mobil listrik ini didukung fitur keselamatan yang lengkap mulai dari Electronic Stability Control (ESC), Rear Parking Sensor, Parking Camera, ISOFIX, SRS Airbag, Tire Pressure Monitoring System (TPMS), hingga sistem deselerasi ABS dan EBD. “Mari kunjungi booth Wuling di IEMS 2019 untuk melihat langsung lini kendaraan listrik kami, serta mencoba Wuling E100 di area test drive selama pameran ini,” ajak Dian Asmahani. Baca juga: Wuling Resmikan Dealer 3S Pertama di Bangka Belitung Wuling Berhasil Meraih Penghargaan & Catatan Positif di GIIAS 2019 Wuling Almaz Mobil Pertama Berfitur Komando Suara Bahasa Indonesia 
Soal Polusi Udara di DKI, Djarot Sebut RPTRA Perlu Dilanjutkan Lagi
Pemerintah Provinsi DKI Jakarta menghapus anggaran pembangunan Ruang Publik Terpadu Ramah Anak (RPTRA) di tahun 2019. tirto.id - Meningkatnya polusi udara di DKI Jakarta menjadi perbincangan hangat di media beberapa hari terakhir. Masalah ini tak luput disorot oleh mantan Wakil Gubernur DKI Jakarta Djarot Saiful Hidayat. Menurut dia, salah satu faktor penyebab polusi udara tersebut karena ibu kota kekurangan ruang terbuka hijau. "Tanam pohon yang banyak. Karena apa? Karena polusi ini salah satunya Jakarta memang kurang ruang terbuka hijau," kata Djarot di kantor DPP PDIP, Menteng, Jakarta, Sabtu (3/8/2019). Djarot mendukung pembatasan kendaraan bermotor di Jakarta bila memang diperlukan. Namun, menurut dia, Peraturan daerahnya harus ada. Selain itu, kata dia, ruang terbuka hijau juga perlu ditambah, seperti yang pernah ia dan Basuki Tjahaja Purnama (BTP) hasilkan sebelumnya. "Berapa kami bangun RPTRA. Maksud kami [BTP-Djarot] untuk buka ruang terbuka hijau dilanjuti lah," tegasnya lagi. Sebelumnya, Pemerintah Provinsi DKI Jakarta menghapus anggaran pembangunan Ruang Publik Terpadu Ramah Anak (RPTRA) di tahun 2019. Kepala Dinas Perumahan Rakyat dan Permukiman DKI Jakarta Agustino Darmawan mengatakan, pembangunan tersebut berakhir di tahun 2018. "Iya memang terakhir tahun ini," kata Agustino kepada Tirto, Senin (05/03/2018). Ia tidak menjelaskan secara rinci mengenai alasan pemberhentian anggaran pembangunan RPTRA di APBD 2019. Namun, menurut dia, anggaran itu dihentikan karena Pemprov DKI sudah banyak membangun RPTRA. "Ya alasannya sudah semua terbangun," ucap Agustino. Tetapi, Agustino mengatakan bahwa Pemprov tetap memberi kesempatan bagi Corporate Social Responsibility (CSR) yang ingin membangun RPTRA di Jakarta. "Ya kalau CSR bangun ya silahkan. Cuma APBD enggak dianggarkan," ucapnya. Baca juga: Perayaan BTP Bebas & Usaha Mengkritik Anies Lewat RPTRA Kalijodo Kenapa Pembangunan RPTRA di DKI Banyak yang Berhenti? Anies Beberkan Alasan Penggantian Nama RPTRA Menjadi Taman Pintar 
Djarot Tak Setuju Aturan Ganjil-Genap untuk Motor di Jakarta
Djarot tidak setuju dengan rencana Pemprov yang bermaksud menerapkan ganjil-genap pada motor sebagai solusi mengurangi polusi udara. tirto.id - Mantan Wakil Gubernur DKI Jakarta Djarot Saiful Hidayat tidak setuju dengan rencana menerapkan ganjil-genap pada motor sebagai solusi mengurangi polusi udara. Menurut dia, rencana itu hanya akan memperburuk keadaan. "Kalau motor enggak lah, kalau menurut saya sih. Kalau untuk motor jangan lah, [...] Kalau motor ya, artinya orang akan semakin beli motor. Misalnya aku punya ganjil, aku bakal beli lagi genap. Kan gitu kan kalau motor," kata Djarot di kantor DPP PDIP, Menteng, Sabtu (2/8/2019). Namun, apabila penerapan ganjil-genap diperluas dan diatur waktunya, ia setuju kendati menyebut wacana itu hanya jadi solusi jangka pendek. "Itu kan salah satu [solusi]. Tetapi itu kan pemecahan jangka pendek. Ya enggak?" kata Djarot Menurut Djarot, yang perlu didorong adalah pembangunan Lintas Raya Terpadu (LRT) dan juga Electronic Road Pricing (ERP). Dengan sistem itu, Djarot percaya polusi akibat asap kendaraan bermotor bisa berkurang. "Kalau ada ERP, ganjil-genap enggak usah, tapi kalau punya mobil kayak enggak mau naik angkutan umum, ya masuklah ERP. Bayar. [...] Angkutan umum diperbanyak, diperbagus. Saling terkait," tegasnya. Sebelumnya, Gubernur DKI Jakarta Anies Baswedan berencana menerapkan perluasan rute ganjil-genap selama musim kemarau. Penerapan itu sebagai bentuk implementasi dari Instruksi Gubernur (Ingub) Nomor 66 Tahun 2019 tentang Pengendalian Kualitas Udara yang diteken, Kamis (1/8/2019) lalu. Tak hanya itu, Anies juga memerintahkan Kepala Dinas Perhubungan DKI Jakarta, Syafrin Liputo, untuk menyiapkan perubahan tarif parkir kendaraan dan menyusun rancangan peraturan daerah tentang biaya kemacetan (congestion pricing) pada 2020. "Mendorong partisipasi warga dalam pengendalian kualitas udara melalui perluasan kebijakan ganjil-genap sepanjang musim kemarau dan peningkatan tarif parkir di wilayah yang terlayani angkutan umum massal mulai pada 2019, serta penerapan kebijakan congestion pricing yang dikaitkan pada pengendalian kualitas udara pada tahun 2021," demikian bunyi Ingub Nomor 66 Tahun 2019 seperti yang diterima wartawan Tirto, Kamis (1/8/2019) malam. Baca juga: Anies akan Umumkan Rute Perluasan Ganjil-Genap Pekan Depan Polri dan Dishub DKI Segera Petakan Lokasi Perluasan Ganjil-Genap Dishub DKI: Perluasan Ganjil-Genap Atasi Polusi Udara Tunggu Kajian 
OPPO Gandeng 3 Seniman Lokal, Rilis Reno 10x Zoom Edisi Terbatas
Reno 10x Zoom Limited Edition Darbotz, Arkiv Vilmansa, dan Ronald Apriyan, hanya tersedia 30 unit, harga Rp12.999.000 tirto.id - OPPO menghadirkan 3 seri Reno 10x Zoom edisi terbatas, Darbotz, Arkiv, dan Ronald, hasil kolaborasi dengan tiga seniman Indonesia, yakni Darbotz, Arkiv Vilmansa, dan Ronald Apriyan, Senin (5/8/2019). Ketiga seri itu dipamerkan dalam event "Renoscape" di Lobi Selatan Plaza Indonesia, mulai 31 Juli sampai dengan 31 Agustus 2019. Darbotz merupakan salah satu seniman grafiti Indonesia yang sukses mengukir karier seninya hingga dikenal dunia. Salah satu karya gigantiknya yang menampikan karakter khasnya yaitu Monster Ball, hingga kini karyanya masih bisa disaksikan dengan jelas di salah satu tembok hotel ternama di Jakarta. Untuk Limited Edition OPPO Reno 10x Zoom Seri Darbotz sendiri, Darbotz mengangkat tema "Berbeda Tapi Tetap Satu." Melalui warna hitam putih, garis, dan karakter monster yang menjadi ciri khasnya, Darbotz mencoba menggambarkan keadaan masyarakat Indonesia yang berasal dari berbagai suku, agama, dan budaya berbeda, tapi tetap menjadi satu kesatuan. Arkiv Vilmansa adalah pelukis asal Bandung yang selama ini dikenal dengan karya-karyanya yang lekat dengan figur kartun seperti Mickey Mouse dan Looney Tunes. Ciri khas inilah yang terlihat jelas dalam Seri Arkiv Vilmansa. Meskipun lebih banyak berkarya dalam medium kanvas, Arkiv sering mengeksplorasi karyanya dengan sentuhan digital, termasuk menggunakan teknologi QR Code dan Google Maps. Untuk Limited Edition OPPO Reno 10x Zoom Seri Arkiv Vilmansa, Arkiv menamakan karyanya "Crown of Creation." Karya ini terinspirasi dari kompleksitas dan modernitas yang ada di kehidupan. Dua hal ini yang menjadi dasar kreativitas dalam berkreasi dan berinovasi. Ronald Apriyan merupakan pelukis yang tinggal di Yogyakarta. Karya Ronald tak hanya diminati oleh pecinta seni di Indonesia, tapi juga berhasil mencuri hati para pecinta seni di Singapura, Jepang, Myanmar, dan sejumlah negara lainnya melalui pameran internasional yang kerap ia ikuti. Untuk Limited Edition OPPO Reno 10x Zoom Seri Ronald Apriyan, Ronald menggunakan goresan penuh warna untuk menuangkan imajinasi memakan Nasi Padang di luar angkasa. Masing-masing Limited Edition seri Darbotz, Arkiv Vilmansa, dan Ronald Apriyan, hanya tersedia dalam 30 unit. Setiap unitnya dijual dengan harga Rp12.999.000 dan mulai tersedia di Renoscape. Baca juga: Yang Istimewa di OPPO Reno FC Barcelona Seharga Rp13 Juta Dalam "Renoscape," pengunjung dapat menikmati aneka karya Darbotz, Arkiv Vilamnsa, dan Ronald Apriyan, mulai dari kanvas, karpet, kaos, hingga agenda. Berbekal sentuhan teknologi, pengunjung dapat menikmati karya-karya tersebut melalui perspektif berbeda, menggunakan perangkat OPPO Reno 10x Zoom Limited Edition dan edisi biasa yang disediakan di pameran ini. Mulai dari mengeksplor detail menggunakan fitur 10x Zoom, hingga berinteraksi menggunakan aplikasi Augmented Reality (AR) yang dibuat khusus untuk OPPO Reno 10x Zoom Limited Edition, pengunjung akan dapat merasakan dunia penuh kreativitas dan inovasi di Renoscape. Aryo Meidianto A., PR Manager OPPO Indonesia mengatakan, proses pembuatan penampang belakang Limited Edition OPPO Reno 10x Zoom terbilang kompleks. Untuk memastikan karya seniman terpampang sempurna, masing-masing karya diukir dari dalam bagian penampang belakang dengan suhu yang diatur sedemikian rupa, sehingga detail karya seniman terlihat dengan jelas. Pemilihan untuk mengukir melalui bagian dalam penampang juga ditujukan agar permukaan produk tetap halus dan nyaman digenggam. Adapun proses produksi kolaboratif yang detail ini dilakukan dalam waktu satu bulan penuh dan menjadi tantangan tersendiri bagi OPPO maupun ketiga seniman. "OPPO Reno 10x Zoom Limited Edition Seri Darbotz, Arkiv, dan Ronald, masing-masing serinya memiliki makna, desain penampang belakang, dan packaging yang berbeda, sesuai ciri khas para seniman," katanya melalui rilis tertulis kepada Tirto, Senin (5/8/2019). Baca juga: OPPO K3 vs Reno: Adu Spesifikasi Smartphone Menengah Premium
Nobar PSM Makassar di Jakarta Ricuh, Polisi Lepaskan Gas Air Mata
Kejadian bermula ketika para pendukung PSM Makassar mengadakan acara nonton bareng klub kesayangannya melawan Persija Jakarta. tirto.id - Kapolres Metro Jakarta Selatan Kombes Indra Jafar mengatakan, polisi sempat melepaskan tembakan gas air mata demi melerai kericuhan yang terjadi saat para pendukung PSM Makassar mengadakan acara nonton bareng di Cafe Komandan, Tebet Barat, Jakarta Selatan. "Pihak kepolisian segera ambil langkah-langkah berikan tembakan gas air mata. Agar kelompok [pelempar] tersebut tidak mendekat ke objek [lokasi nobar] ini," ujarnya di lokasi, Selasa (6/8/2019) malam. Menurut dia, kejadian bermula ketika para pendukung PSM Makassar mengadakan acara nonton bareng klub kesayangannya melawan Persija Jakarta. Ketika klubnya menang, para pendukung itu merayakannya hingga ada yang berjoget-joget. Namun, tanpa disangka, ada sekelompok orang yang sedang melintas dan langsung melempari mereka dengan batu. Tidak ada korban jiwa sejauh ini, hanya satu mobil milik salah satu pendukung rusak di bagian kaca belakang. Indra juga mengatakan, sebetulnya acara nobar tersebut berlangsung tanpa izin. Untuk hal tersebut, ia akan meminta keterangan dari pihak panitia penyelenggara. "Kenapa tidak diberitahukan kepada kami dan sementara dari mereka bilang acaranya untuk sedikit orang tapi ternyata yang datang banyak. Yang datang sekitar 30 orang. Tapi kami sudah antisipasi, personel kami ada di sini tadi," ujarnya. Berdasarkan pantauan Tirto di lokasi, situasi sudah berangsur-angsur kondusif. Pendukung PSM Makassar sudah diperbolehkan pulang oleh pihak kepolisian. "Jelas tadi pelapornya kami bawa ke kantor kemudian yang lain mereka balik ke tempatnya masing-masing," pungkasnya. Baca juga: Nobar Pendukung PSM Makassar di Jakarta Ricuh karena Aksi Joget Acara Nobar Suporter PSM Makassar di Jakarta Diserang Massa 
7 Tahun Perjalanan Robot NASA "Curiosity" Jelajah Planet Mars
Perjalanan "Curiousity", robot NASA yang telah berkelana selama tujuh tahun di Planet Merah Mars. tirto.id - Mesin pengembara (rover) milik NASA bernama "Curiosity" telah berkelana selama tujuh tahun di Planet Merah Mars. Curiosity pertama kali mendarat di Mars pada 6 Agustus 2012. Dilansir Science Alert, robot pengembara bertenaga nuklir ini rencananya hanya akan menjalankan misi selama dua tahun, tetapi karena tugasnya berjalan dengan baik, sehingga misi tersebut diberikan perpanjangan waktu hingga tidak terbatas pada Desember 2012. Curiosity menarik minat banyak orang tentang penelitian di Planet Merah tersebut. Hal ini terbukti dari respons publik terhadap temuan-temuan yang berhasil dipublikasikan oleh para peneliti. Temuan-temuan ini dipublikasikan di akun resmi Curiosity yang dibuka pada Juli pada 2008 lalu. Hingga Agustus, setidaknya akun ini telah diikuti oleh empat juta orang. Banyak novel dan berbagai cerita fiksi bermunculan berkat informasi-informasi yang berhasil dikumpulkan oleh Curiosity tentang planet Mars. Sejauh ini, Curiosity telah berpetualang sejauh 21 kilometer (13 mil) melintasi Kawah Gale. Ia juga pernah mendaki setinggi 368 meter dari dasar Gunung Sharp. Dalam perjalanan itu, Curiosity melihat berbagai pemandangan yang belum pernah dilihat manusia, menghirup angin Mars, menginjak tanah merah, dan mengirim pulang data yang berguna bagi ilmuwan di Bumi. Berikut beberapa prestasi lainnya yang berhasil dicapai oleh Curiosity dalam tujuh tahun terakhir yang berhasil dihimpun oleh Tirto: Mengukur radiasi di Mars Salah satu misi Curiosity di Mars adalah menilai keadaan lingkungannya. Menariknya adalah Curiosity merupakan mesin pertama dari jenisnya yang pernah melakukan pengukuran radiasi di planet lain. Mesin pengembara ini membantu para ilmuwan lebih memahami bahaya radiasi dapat mempengaruhi mikroba asli atau manusia (yang rencananya akan berkunjung ke Planet Merah. Pengukuran Curiosity menunjukkan, tingkat radiasi Mars sebanding dengan yang dialami oleh astronot di Stasiun Luar Angkasa Internasional. Curiosity mengamati tingkat radiasi yang jauh lebih tinggi selama delapan bulan penjelajahannya. Namun secara keseluruhan, para ilmuwan mengatakan, angka-angka tersebut menunjukkan bahwa para astronot dapat bertahan dalam misi Mars bolak-balik jangka panjang tanpa perlu mengkhawatirkan terpapar radiasi dalam dosis yang tinggi. Hal yang perlu dikhawatirkan justru letusan erupsi matahari yang mengarah langsung ke Mars. Menemukan aliran air Hanya dalam tujuh minggu setelah Curiosity mendarat, para ilmuwan misi mengumumkan bahwa mesin pengembara ini telah menemukan sebuah aliran kuno. Para ilmuwan memprediksi di tempat tersebut pernah ada aliran air setinggi lutut selama ribuan tahun pada suatu waktu. Penemuan ini menunjukkan bahwa setidaknya beberapa bagian Mars mungkin pernah dihuni pada miliaran tahun yang lalu, karena kehidupan di tempat yang dialiri air cukup subur. Mengebor batuan Mars Curiosity dilengkapi dengan bor untuk menggali batuan dan tanah. Hal ini dia lakukan pada batuan singkap yang dinamakan John Klein. Ia berhasi membor sedalam 6,4 centimeter. Pengeboran ini dimaksudkan untuk meneliti Mars pada miliaran tahun lalu sekaligus mencari jejak kehidupan yang barangkali tersimpan di dalam batuan atau tanah. Menemukan lingkungan yang layak huni Curiosity melihat adanya kandungan bahan kimia yang berguna untuk kehidupan dalam bubuk abu-abu yang dibor dari batuan John Klein. Bahan kimia itu termasuk belerang, nitrogen, hidrogen, oksigen, fosfor, dan karbon. Batuan berbutir halus itu juga mengandung mineral lempung yang mana menunjukkan bahwa sebelumnya lingkungan tersebut pernah disinggahi air dalam jangka waktu yang lama, seperti danau (karena ph menunjukkan tidak terlalu asin) "Kami telah menemukan lingkungan yang layak huni yang sangat jinak dan mendukung kehidupan yang mungkin - jika air ini ada di sekitar dan Anda telah berada di planet ini, Anda akan dapat meminumnya," kata kepala ilmuwan Curiosity John Grotzinger, dari Caltech di Pasadena, yang dilansir Space. Menemukan senyawa organik Tahun lalu Curiosity akhirnya menemukan beberapa senyawa organik di Mars. Dalam sebuah pengeboran mudstone, teridentifikasi tiofena, metiltiofena, methanethiol, dan dimethylsulfide. Senyawa-senyawa tersebut menunjukkan bahwa kimia organik di mudstone Mars mirip dengan mudstone di Bumi. "Dengan temuan-temuan baru ini, Mars memberi tahu kita untuk tetap berada di jalur dan terus mencari bukti kehidupan," kata salah satu peneliti di NASA Thomas Zurbuchen, seperti yang dikutip Science Alert. Menemukan warna langit yang berkebalikan dengan Bumi Banyak orang yang ingin merasakan tinggal di planet lain sekaligus merasakan bagaimana yang ada di planet tersebut. Hal ini dikabulkan oleh Curiosity. Penjelajah ini mengambil sebuah foto penampakan langit di Mars. Ada yang menarik dari temuan Curiosity, jika di bumi langit sore berwarna merah dan langit pagi berwarna biru, di Mars adalah kebalikannya. Dari foto yang dikirimkan oleh Curiosity, langit siang hari Mars berwarna merah - dan matahari terbenam berwarna biru. Gerhana matahari di Mars Seperti postingan pada akun resmi Curiosity April lalu, mesin pengembara ini menunjukan fenomena gerhana matahari yang terjadi di Mars. Mars memiliki dua satelit bulan, Phobos dan Deimos, dan mereka bergerak cepat. Deimos mengorbit Mars setiap 30,3 jam. Untuk Phobos, hanya 7,65 jam. Karena itu, Curiosity memiliki banyak kesempatan untuk merekam fenomena gerhana tersebut. Gerhana di mars sangat berbeda dari gerhana matahari Bumi, karena terlihat seperti sebongkah batu yang lewat di depan Matahari, dan tidak sepenuhnya menghalangi cahaya matahari. Gerhana penuh hanya bisa terjadi di Bumi, hal ini karena Matahari dan Bulan berada pada jarak yang tepat sehingga mereka tampak hampir persis ukuran yang sama di langit dari Bumi. Baca juga: Robot NASA InSight Deteksi Kemungkinan Gempa Pertama di Planet Mars Cara Menonton Gerhana Matahari Total 2 Juli 2019 dari Laman NASA 
Seluruh Jemaah Haji akan Diberangkatkan Menuju Arafah Jumat Besok
Jumlah jemaah haji reguler yang telah tiba di Arab Saudi berjumlah 212.732 jemaah yang tergabung dalam 529 kloter. tirto.id - Menteri Agama (Menag) Lukman Hakim mengatakan seluruh jemaah haji akan diberangkatkan menuju Arafah, Arab Saudi pada Jumat (9/8/2019) besok. Hal tersebut karena seluruh jemaah haji Indonesia telah tiba di Arab Saudi pada Selasa, (6/8/2019) kemarin. Berdasarkan data Sistem Informasi dan Komputerisasi Haji Terpadu (Siskohat) Kementerian Agama, jumlah jemaah haji reguler yang telah tiba di Arab Saudi berjumlah 212.732 jemaah yang tergabung dalam 529 kelompok terbang (kloter). “Jemaah haji Indonesia, karena jumlahnya sangat banyak, maka akan dilakukan pemberangkatan secara bertahap. Pada 9 Zulhijjah, atau Sabtu (10/08/2019) pagi, jemaah sudah harus berada seluruhnya di Arafah,” kata Lukman, melalui keterangan tertulisnya, Kamis (8/8/2019) pagi. Dirinya menuturkan, jemaah akan diberangkatkan ke Arafah menggunakan 21 bus yang telah disiapkan bagi masing-masing maktab. Lalu, fase pemberangkatan jemaah haji dari Makkah ke Arafah pada 8 Zulhijjah yang bertepatan dengan 9 Agustus ini akan terbagi dalam tiga tahap. Lukman menjelaskan, tiga tahap tersebut yakni jemaah yang akan diberangkatkan pada pukul 07.00-12.00 Waktu bagian Arab Saudi (WAS), kedua, jemaah yang diberangkatkan pada pukul 12.00-16.00 WAS, dan ketiga pemberangkatan jemaah pada pukul 16.00-24.00 WAS. “Tiga tahapan itulah yang harus dipahami oleh jemaah kita, agar mereka tidak perlu menunggu di luar Hotel. Sudah ada petugas-petugas yang memandu, jadi sebaiknya jemaah menunggu di kamar sebelum waktunya keberangkatan,” ucapnya. Kemenag melalui Inspektorat Jenderal (Itjen) menurunkan dua tim pemantau internal untuk mengawasi pelayanan haji tahun di Arab Saudi. "Kita melakukan pengawasan layanan, mulai dari akomodasi, katering, dan transportasi. ," ujar Sekretaris Itjen Muhammad Tambrin, Abdul Aziz kepada Tirto, Kamis (8/8/2019). Selanjutnya kata dia, Itjen Kemenag juga akan melakukan pengawasan peribadatan haji dengan para jemaah. Dirinya menerangkan, dua tim yang masing-masing beranggotakan 10 orang ini akan bekerja selama 25 hari di tanah suci. Tim pertama yang dipimpin oleh Inspektur Wilayah I Kusoy, saat ini telah tiba di Arab Saudi pada 25 Juli kemarin. "Ini tim kedua yang kami bawa, tiba tanggal 31 Juli, dan akan kembali ke tanah air tanggal 24 Agustus 2019 nanti," tuturnya. Baca juga: Haji 2019: Kemenag Petakan Titik Krisis di Arafah, Muzdalifah, Mina Kemenag Sebut 84% Jemaah Haji Indonesia Telah Tiba di Arab Saudi 
Pertamina Harus Perhatikan Dampak Ekosistem Akibat Tumpahan Minyak
Akibat tumpahan minyak Blok ONWJ Pertamina menyebabkan lingkungan pantai, laut, hingga tanaman mangrove menjadi terganggu. tirto.id - Direktur Walhi Jabar Meiki W Paendong merespons sejumlah upaya yang telah dilakukan PT Pertamina dalam menanggulangi kebocoran minyak yang terjadi di Pantai Karawang, Jawa Barat beberapa hari lalu. PT Pertamina mengklaim hingga saat ini, pihaknya telah berhasil mengangkut sebanyak 5.000 ton minyak dan akan diselesaikan dalam waktu 65 hari. Menanggapi hak tersebut, Direktur Walhi Jabar Meiki W Paendong mengatakan memang sudah sejak awal pihaknya selalu mengingatkan agar dapat menanggulangi dampak lingkungan dan sosial sampai tuntas. "Kalau dari Pertamina sudah berhasil mengangkut sekian banyak, ya tentunya kita berharap tentunya tidak hanya nanti tumpahan minyak yang terangkut. Tapi juga keberlangsungan ekosistem ke depan," kata dia kepada Tirto, Jumat (9/8/2019). Menurutnya, akibat tumpahan minyak tersebut, menyebabkan lingkungan pantai, laut, hingga tanaman mangrove menjadi terganggu. "Jadi bagaimana Pertamina bisa menjamin ke depannya ekosistemnya bisa kembali berjalan normal," ucapnya. Meiki menjelaskan, upaya konkret yang harus dilakukan PT Pertamina dalam menanggulangi ekosistem laut, yaitu seperti mengecek kualitas air dan ekosistem laut. Antara lain yaitu terumbu karang yang terkena dampak tumpahan minyak. Apalagi, kata dia, di daerah Karawang, Jawa Barat terdapat Rencana Zonasi Wilayah Pesisir (RZWP) pulau-pulau kecil di mana menjadi tempat biota-biota laut bermigrasi. "Mereka [PT Pertamina] harus cek itu, mengganggu ikan-ikan atau tidak, kalau mengganggu harus dilakukan upaya pemulihan supaya kembali normal. "Seperti nelayan bisa mencari ikan di situ, ternyata sekarang ikannya sudah mati, bermigrasi, karena ekosistemnya sudah tidak berfungsi lagi buat hidup si ikan itu dalam mencari makan," tambahnya. Baca juga: Pertamina Klaim Angkut Tumpahan Minyak 5.000 Ton dari Pantai Pertamina Target Keringkan Sumur YYA-1 Blok ONWJ 65 Hari ke Depan 
Gojek Terapkan Tarif Baru Sesuai Putusan Kemenhub Mulai Hari Ini
Penyesuaian tarif yang dilakukan Go-Jek demi keberlangsungan hajat hidup para mitranya juga mengikuti regulasi Kemenhub yang berlaku mulai hari ini 9 Agustus 2019. tirto.id - Go-Jek mulai menyesuaikan tarifnya sesuai dengan kebijakan Kementerian Perhubungan Republik Indonesia mengenai perluasan tarif di 88 kota dan kabupaten. Vice President Corporate Communications Go-Jek, Michael Say mendaku pihaknya akan mulai menjalankan aturan tersebut per Jumat (9/8/2019) hari ini. "Kami telah menerima instruksi dari Kemenhub terkait jumlah kota tambahan untuk penerapan tarif sesuai dengan KP 348/2019. Per hari ini, kami telah menyesuaikan tarif sesuai arahan tersebut dengan menyesuaikan Biaya Jasa di wilayah tambahan yang ditentukan," ujar dia, kepada Tirto, Jumat (9/8/2019). Berdasarkan Keputusan Menteri Perhubungan Nomor 348/2019 tentang Pedoman Perhitungan Biaya Jasa Penggunaan Sepeda Motor menambah daftar kota yang akan menerapkan aturan tarif ojol dari semula hanya 45 kota menjadi total 133 kota yang mewakili 3 zona. Baca juga: Daftar 88 Kota yang Mengalami Kenaikan Tarif Ojol per 9 Agustus Ini Penyesuaian tarif yang dilakukan Go-Jek, menurut Michael, demi keberlangsungan hajat hidup para mitranya. Dengan adanya regulasi penentuan tarif dari pemerintah, meminimalkan terjadinya perang tarif. "Go-Jek memiliki misi yang sama dengan pemerintah untuk memastikan pendapatan mitra driver yang berkesinambungan dan mendukung iklim persaingan yang sehat," ujar dia. "Go-Jek akan terus menjadi yang terdepan dalam memastikan kepuasan mitra dan pengguna layanan Go-Jek," imbuh dia. Sebelumnya, Direktur Angkutan Jalan Direktorat Jenderal Perhubungan Darat Kemenhub, Ahmad Yani mengumumkan kebijakan tahap ketiga dari perluasan tarif ojol. Awalnya pada 1 Mei 2019, baru 5 kota utama yang menerapkannya seperti Surabaya, Bandung, Yogyakarta, Jabodetabek, dan Makassar. Lalu pada 1 Juli 2019 atau tahap kedua, pemerintah sudah mulai memberlakukan tarif baru ini ke 45 kota dan kabupaten. "Ini juga masih ada beberapa kota yang belum. Harapannya, untuk tahap berikutnya dapat diberlakukan di seluruh kota dan kabupaten. Setelah tiga bulan baru dapat kami lakukan evaluasi," ucap Yani. Baca juga: Kisah Pilu Pengemudi & Penumpang Ojol ketika Jakarta Mati Listrik Dishub DKI Gelar Operasi Lingkar Badai, Bidik Ojol yang Parkir Liar Garda Desak Pemerintah dan DPR Akui Ojol Sebagai Angkutan Umum 
Masyarakat Anti Korupsi Desak Komisi III Deteksi Capim Bermasalah
Masyarakat Anti Korupsi mendesak Komisi III DPR untuk mendeteksi capim KPK yang bermasalah. tirto.id - Tahapan penilaian calon pimpinan Komisi Pemberantasan Korupsi (KPK) masih berjalan. Tetapi Koordinator Masyarakat Anti Korupsi Indonesia (MAKI) Boyamin Saiman menginginkan DPR melakukan deteksi dini capim yang sebetulnya punya potensi melemahkan KPK. Salah satu yang dianggap bermasalah adalah Irjen Dharma Pongrekun, capim hasil rekomendasi Kapolri Jenderal Tito Karnavian. Menurut Boyamin, berbahaya jika orang seperti Dharma lolos sampai ke kursi pimpinan. "Ini, kan, dia mengundang kontroversi. Komisi III utamanya harus bergerak melakukan pengawasan," kata Boyamin kepada Tirto, Senin (12/8/2019). Boyamin menegaskan, Laporan Harta Kekayaan Penyelenggara Negara (LHKPN) sebenarnya aturan dalam Undang-undang untuk pengawasan tindakan koruptif. Apa yang disampaikan Dharma justru bertentangan dengan tujuan KPK. "Itu, kan, menjadi kewajiban penyelenggara negara. Pernyataan itu enggak boleh. Itu kontraproduktif," tegas Bonyamin. Baca juga: Capim KPK Bermasalah Belum Tentu Bisa Digugurkan Pansel Dharma sebelumnya mengatakan, LHKPN tidak mempunyai relevansi dengan hukum agama sehingga disebut ateis. Menurut dia, rezeki orang tidak seharusnya diatur dengan UU. "Ngarang aja," kata Dharma. "Salahnya di mana? (Tidak lapor LHKPN) Tidak relevansi dengan filosofi hukum Tuhan. Yang buat LHKPN awalnya dari mana? KPK. Kenapa? Karena konsepnya konsep yang ateis," lanjutnya di kantor Lemhanas, Kamis (8/8/2019). Menurut dia, undang-undang terlebih yang mengatur LHKPN hanya membuat orang bersiasat untuk melakukan dosa. Dharma menuturkan, belum tentu semua harta kekayaan dilaporkan melalui LHKPN. "Aturan ini membuat orang jadi dosa. Coba cari sistem yang lebih bagus lah," kata Dharma lagi. Dharma menegaskan, sebagai sarana untuk transparansi, LHKPN bisa saja. Tetapi dia memandang tak perlu ada unsur paksaan. "Kalau lu mau tangkap, tangkap. Transparansi apa, orang dia belum tentu daftarin semua kok," tegasnya. Baca juga: Pansel KPK akan Wawancara Capim Bermasalah Soal Rekam Jejaknya Pansel Capim KPK akan Serahkan 10 Nama ke Jokowi 2 September 
3 Film Indonesia Rilis Minggu Ini: Bumi Manusia, Makmum, Perburuan
Tiga film Indonesia akan rilis pada pekan ketiga Agustus 2019 tirto.id - Tiga film produksi Indonesia dijadwalkan rilis pekan ini, atau tepatnya pada Kamis (15/8/2019), yaitu Bumi Manusia, Perburuan, dan Makmum. Dua di antaranya, Bumi Manusia dan Perburuan merupakan film adaptasi novel dengan judul yang sama karya Pramoedya Ananta Toer. Simak sinopsis filmnya dalam ulasan di bawah ini. Bumi Manusia Bumi Manusia merupakan film adaptasi novel karya Pramoedya Ananta Toer dengan judul yang sama. Novel Bumi Manusia merupakan bagian pertama dari tetralogi Buru. Tiga buku lainnya yaitu Anak Semua Bangsa, Jejak Langkah, dan Rumah Kaca. Cerita berkisah tentang percintaan antara Minke (Iqbaal Ramadhan) dan Annalies Mellema (Mawar de Jongh) yang juga menjadi pengikat cerita. Dalam perjalanannya, penonton akan melihat Minke, seorang Jawa totok yang dekat dengan kehidupan bangsa kolonial, dalam hal ini keluarga Annalies, yang merupakan blasteran Indonesia-Belanda. Mellema, ayah Annalies dari Belanda, sementara Nyai Ontosoroh (Sha Ine Febriyanti), ibunya yang seorang gundik asli Jawa. Minke bukanlah nama aslinya. Itu sebuah hinaan yang diucapkan bangsa kolonial. Ada yang beranggapan Minke merupakan plesetan dari kata monkey atau monyet. Nama asli Minke adalah Tirto Adhi Soerjo. Sebenarnya ayah Minke cukup terpandang. Dia baru saja menjadi bupati. Namun tetap saja, ayah Minke tidak suka kedekatannya dengan Ontosoroh. Kala itu, derajat gundik sama dengan hewan peliharaan. Namun Minke berpandangan lain. Kedekatannya dengan Nyai Ontosoroh membuka pandangannya tentang dunia Eropa. Nyai Ontosoroh juga cerminan budaya Eropa yang sedang marak saat itu. Berbeda dengan pemikiran Eropa, Nyai Ontosoroh memercikkan api perlawanan terhadap penindasan. Tidak peduli walaupun mereka merupakan Jawa tulen. Perjuangan yang dimulai saat pengadilan akan menggugat status Annalies dari pengasuhan Nyai Ontosoroh. Film yang dijadwalkan rilis pada 15 Agustus 2019 ini berada dalam arahan Hanung Bramantyo sebagai sutradara, serta Salman Aristo sebagai penulis naskah. Karena Bumi Manusia menjadi satu bagian dari tetralogi Buru, Hanung juga tertarik untuk memfilmkan tiga buku lanjutannya. Namun Hanung menyatakan, hal tersebut tergantung dari produser dan penonton. Sebelumnya, beberapa film yang disutradarai Hanung Bramantyo yaitu Benyamin Biang Kerok, Sultan Agung: Tahta, Perjuangan, Cinta, Surga yang Tak Dirindukan 2, Kartini, Seteru, Jomblo, The Gift, Talak 3, Rudi Habibie, dan 2014: Siapa Di Atas Presiden. Perburuan Perburuan menjadi film kedua yang diangkat dari novel Pram. Cerita berlatar kondisi Indonesia setelah enam bulan kegagalan tentara Pembela Tanah Air (PETA) melawan tentara Jepang. Kekalahan itu membuat Hardo kembali ke kampung halamannya di Blora. Kepulangan dari perang menyisakan beberapa luka di tubuhnya. Dia tidak bisa lagi berkeliaran dengan bebas. Para tentara Nippon memburu Hardo. Alhasil, mau tidak mau dia harus sembunyi di hutan. Ternyata kepulangannya telah tercium oleh tentara Nippon. Hal yang kemudian semakin membuat kehidupannya tidak tenang. Menjelang satu hari kemerdakaan, barulah terungkap sebuah rahasia pengkhianatan ayah tunangan Hardo serta Karmin yang merupakan sahabatnya. Terungkap juga perlawanan keras yang dilakukan oleh Dipo dan Kartiman. Kita akan melihat akar-akar perjuangan bangsa dan menilik kembali makna kemerdekaan, entah suatu bangsa atau individu. Beberapa pemain yang bergabung di antaranya Adipati Dolken, Ayushita, Ernest Samudera, Khiva Iskak, Michael Kho, Egy Fedly, dan Nobuyuki Suzuki. Dilansir Antaranews.com, Adipati Dolken sebagai pemeran Hardo sempat merasakan beban dalam berakting. Hal tersebut lantaran takut melakukan kesalahan dalam memerankan karakter ini. "Saya merasa punya beban kalau nanti ada yang salah saat memainkan peran Hardo. Peran ini sangat tidak mudah dimainkan," ujar Adipati. Dia juga perlu persiapan lebih untuk menghafalkan naskah yang terdiri dari 13 lembar per adegannya. Dolken juga berlatih seni beladiri Kendo untuk mendalami peran. Perburuan merupakan film karya Richard Oh dengan Husein M Atmodjo membantu dalam hal penulisan naskah. Film berdurasi 98 menit ini berada dalam naungan yang sama dengan Bumi Manusia, yaitu Falcon Pictures. Selain film ini, Richard Oh merupakan sutradara Koper (2006), Melancholy is a Movement (2015), Terpana (2016) dan Love is a Bird (2018). Selain sutradara, dia juga beberapa kali menjadi aktor. Beberapa film yang pernah dia perankan di antaranya Sebelum Pagi Terulang Kembali (2014), Tiga Dara (2015), Sundul Gan: The Story of Kaskus (2016), My Stupid Boss (2016), Mooncake Story (2017), 27 Steps of May (2018), Yowes Ben (2018), Pai Kau (2018), dan Yowes Ben 2 (2019). Makmum Makmum merupakan film horor layar lebar adaptasi film pendek pemenang penghargaan karya Riza Pahlevi. Rini (Titi Kamal) akhirnya menyutujui ajakan Ibu Kinanti (Jajang C. Noer) untuk kembali ke asrama yang pernah dia tempati dahulu. Saat ini dia juga akan mengelola asrama. Permintaan Ibu Kinanti bukan tanpa alasan. Akhir-akhir ini, dia mulai sakit-sakitan dan memerlukan bantuan. Sebelum Rini datang, asrama dipimpin oleh Rosa (Reny Yuliana), perempuan berhati dingin dan keras. Saat masa liburan, tiga anak, Nurul (Tissa Biani), Putri (Adila Fitri), dan Nisa (Bianca Hello), tidak diizinkan pulang lantaran nilai mereka jelek. Saat berada di asrama, mereka bertiga sering mengeluh bahwa ada teror dari makhluk ghaib, terutama saat sedang salat. Ada semacam “makmum” gaib atau makhluk yang mengikuti salat dibelakang kita. Saat Rini tiba dan bertemu ketiga anak asrama, dia menyadari ada sesuatu yang memang tidak beres di dalam asrama ini, sesuatu yang menyangkut dendam di masa lalu. Rini berusaha membantu ketiga anak tersebut. Sayangnya, dia tidak tahu bahwa nyawanya sendiri pun terancam. Dilansir Antaranews.com, film Makmum versi film pendek telah tayang di beberapa festival seperti Hellofest, PopCon Award, Jogja Netpac Asian Film Festival dan The Crappy International Movie di Suece, Spanyol. Dalam penggarapan film pendeknya, Riza Pahlevi menyadari kemungkinan akan menimbulkan pro-kontra apabila menggabungkan dunia horor dan religius. Untuk mempersiapkannya, dia melakukan riset ke para tokoh agama. “Benar-benar belajar tentang salat tahajud dan segala macam lebih dalam lagi agar tidak salah dan meleset,” kata Pahlevi. Setelah proses pengambilan gambar selesai sekitar tahun 2015, film tersebut diunggah di akun youtube. Awalnya Pahlevi sempat ragu untuk membuat film pendek Makmum menjadi proyek layar lebar. “Kami bertahun-tahun tidak menemukan formula yang tepat, bagaimana membuat cerita panjangnya,” kata Pahlevi yang membuat film pendek Makmum berdurasi sekitar tujuh menit. “Walau sempat ragu-ragu, kita beranikan diri untuk ambil proyek film layar lebarnya.” Makmum juga merupakan film horor pertama Titi Kamal. Dia merasa karakter dalam film ini berbeda dengan peran yang biasa dia mainkan sebelumnya seperti fun dan happy. “Sangat deg-degan dan sangat exited,” kata Titi Kamal. Makmum merupakan karya sutradara Hadrah Daeng Ratu dan penulis naskah Alim Sudio, Riza Pahlevi, dan Vidya Talisa Ariestya. Film berdurasi 95 menit ini berada dalam naungan studio produksi Blue Water Films dan Dee Company. Sebelum film ini, Hadrah Daeng Ratu merupakan sutradara Sabotase (2009), Heart Beat (2015), Super Didi (2016), Mars Met Venus (Part Cowo) (2017), Mars Met Venus (Part Cewe) (2017), Jaga Pocong (2018) dan #Malam Jumat The Movie (2019). Baca juga: 10 Film Indonesia dengan Jumlah Penonton Terbanyak 2007-2019 Nonton Mahasiswi Baru, Film Indonesia yang Rilis 8 Agustus Hari Ini 
Jelang Proklamasi, Sukarno-Sjahrir Cekcok & Cirebon Merdeka Duluan
Meski Jepang sudah kalah, Sukarno-Hatta tetap ragu mempercepat proklamasi. Kelompok Sjahrir yang tak sabar bergerak lebih dulu. tirto.id - Sehari sebelum Sukarno berangkat ke Dalat, Vietnam guna bertemu Pemimpin Tertinggi Kekaisaran Jepang untuk Asia Tenggara Marsekal Terauchi, ia sempat mengajak Sjahrir bicara. Untuk kesekian kalinya Sjahrir mencoba meyakinkan Sukarno bahwa proklamasi sebaiknya disegerakan. Sukarno tak kalah ngeyel menekankan bahwa proklamasi harus dijalankan lewat prosedur yang sah. Omongan Sjahrir bukan tanpa dasar. Ia secara rahasia rajin menyimak siaran-siaran BBC yang sejak pertengahan 1944 menunjukkan kemunduran Jepang di front Pasifik. Karena Sukarno tak pernah menggubris, Sjahrir bahkan pernah berpaling ke Tan Malaka. Tapi sayang, Tan Malaka juga menolak. Kini setelah Amerika menjatuhkan bom di Hiroshima pada 6 Agustus 1945, Sjahrir semakin yakin Jepang tak lama lagi akan takluk. Maka itu, menurutnya, tak ada gunanya berunding lagi dengan Jepang. Ia juga tak ingin ada kesan bahwa kemerdekaan Indonesia adalah hadiah Jepang. Baca juga: Mengapa Sekutu Memilih Hiroshima & Nagasaki untuk Dibom? Sebaliknya, Sukarno masih kukuh dengan pendapatnya bahwa Jepang masih akan terus berperang. Kenyataannya, bahkan setelah kena bombardir atom, belum ada kabar Jepang menyerah. Muntablah si Bung Kecil. “Ia menantang Sukarno dengan mengatakan siap mengantar Bung Besar ke kantor Kenpetai, polisi rahasia Jepang, di Jalan Merdeka Barat, Jakarta, untuk mengecek kebenaran informasi yang ia berikan,” tulis tim redaksi Tempo dalam Sjahrir: Peran Besar Bung Kecil (2017: 58). Tentu saja Sukarno menolaknya karena bisa-bisa Sjahrir kena ciduk Kenpetai yang terkenal garang. Sjahrir juga sempat bicara dengan Hatta agar ia lebih berani menekan Jepang. Sjahrir menandaskan pula perlunya menciptakan situasi revolusioner di mana pemimpin “kolaborator” dan golongan anti-Jepang bisa bersatu. “Saya katakan kepadanya, bahwa riwayat Jepang telah berakhir, dan bahwa telah tiba waktunya untuk suatu usaha nasional secara menyeluruh,” kata Sjahrir sebagaimana dikutip Rudolf Mrazek dalam biografi Sjahrir: Politik dan Pengasingan di Indonesia (1996: 458). Lagi-lagi bujukan Sjahrir itu mental. Sampai esoknya, 9 Agustus, ketika Sukarno bersama Hatta dan Radjiman Wediodiningrat terbang ke Vietnam, pandangan mereka tetap berseberangan. Tapi sebenarnya Sjahrir tidak hanya bergantung pada Sukarno-Hatta. Sejak awal pendudukan Jepang, ia telah membangun jaringan aktivis muda anti-Jepang yang bergerak di bawah tanah. Mereka tak hanya aktif di Jakarta, tapi juga di kota-kota lain di Jawa. Selama tokoh-tokoh nasionalis di kelompok Sukarno-Hatta pasif saja menunggu kepulangan patron mereka, kelompok Sjahrir mulai bergerak. Orang-orang Sjahrir kian bersemangat ketika datang kabar bahwa sekali lagi Jepang kejatuhan bom atom. Pada 10 Agustus Sjahrir menyebarkan instruksi kepada jaringannya, tak hanya di Jakarta tapi bahkan sampai Yogyakarta dan Surakarta. “Apabila kemerdekaan telah dinyatakan, sokonglah,” demikian bunyi instruksi itu. Baca juga: Sepak Terjang Sjahrir, Amir, dan Tan Jelang Proklamasi RI Sukarno Tak Bisa Dibujuk Siapa nyana, Sukarno dan Hatta mendapat keyakinan Jepang akan segera menyerah justru ketika mereka di Vietnam. Pada sore hari usai pertemuan dengan Marsekal Terauchi, seorang opsir Jepang mendatangi Sukarno dan Hatta di penginapan. Rupanya, ia hendak mengabarkan berita tentang serangan Uni Soviet ke Manchuria. Si opsir Jepang menjamin kekuatan militer Jepang masih cukup kuat untuk menahan serangan dadakan itu. Hatta dan Sukarno justru menduga sebaliknya. Jepang tak akan bertahan lama dari serangan yang datang dari utara dan selatan. “Aku duga Jepang dalam satu atau dua minggu lagi sudah menyerah,” tulis Hatta dalam memoar Untuk Negeriku: Sebuah Otobiografi jilid 3 (2010: 69). Baca juga: Lunglai di Semua Front, Jepang Akhirnya Menyerah kepada Sekutu Sukarno dan Hatta tiba kembali di Jakarta pada 14 Agustus. Ketika Hatta sampai di rumah sekira pukul 14.00, Sjahrir sudah menunggunya untuk minta bicara. Si Bung Kecil mengabarkan berita radio BBC yang membuat Hatta lebih terkejut lagi: Jepang telah minta damai kepada Sekutu. Dalam kondisi macam itu, menurut Sjahrir, mendeklarasikan kemerdekaan melalui Panitia Persiapan Kemerdekaan Indonesia (PPKI) adalah cara yang tidak tepat. Semua orang tahu lembaga itu adalah bentukan Jepang, maka Sekutu bisa jadi akan mencap Indonesia merdeka adalah buatan Jepang. Karena itu Sjahrir mengusulkan Sukarno segera memproklamasikan Indonesia atas nama rakyat melalui radio. “Pada saat itu Sjahrir menjadi yakin bahwa saatnya telah tiba untuk bertindak, sekarang atau tidak sama sekali,” tulis Mrazek (hlm. 461). Hatta mengakui pendapat itu tepat belaka. Tapi ia ragu Sukarno sebagai ketua PPKI akan menyetujuinya. Posisi itu membuat Sukarno tak bisa bertindak sendiri. “Apabila ia bertindak begitu, ia dianggap merampas, mengusurpasi, hak Panitia Persiapan Kemerdekaan Indonesia. Aku khawatir Sukarno tidak akan bersedia berbuat begitu,” kenang Hatta (hlm. 74). Jawaban itu bikin Sjahrir kecewa. Itu membenarkan anggapannya selama ini bahwa kawan seperjuangannya ketika bergiat di Pendidikan Nasional Indonesia tersebut terlalu banyak kena pengaruh Sukarno. Malam itu juga Sjahrir dan Hatta mendatangi Sukarno. Sjahrir tambah kecewa manakala Sukarno masih tak percaya Jepang menyerah karena siaran radio dari luar negeri banyak dikuasai Sekutu. Ia sendiri akan menanyakan kebenarannya ke otoritas pendudukan Jepang esok pagi, 15 Agustus. Mrazek (hlm. 463) menyebut Sjahrir terpaksa menerima jawaban itu. Tapi Sjahrir menafsirkannya sebagai janji bahwa jika otoritas Jepang mengonfirmasi informasi Sjahrir, maka kemerdekaan akan segera diproklamasikan hari itu juga. Baca juga: Radio dalam Perang Dunia II dan Proklamasi 1945 Cirebon Merdeka Lebih Dulu Meski belum mendapat kepastian soal waktu proklamasi, Sjahrir dan kelompoknya terus bergerak. Sebelum menemui Sukarno, Sjahrir bahkan sudah memberi instruksi agar persiapan-persiapan demonstrasi dipercepat. Rekan-rekan mahasiswa dan kelompok pemuda sudah bersiap di luar kota Jakarta menunggu saat proklamasi. Demikian pula jaringannya di kantor berita Jepang Domei dan kelompok lain di beberapa kota. Salah satu kota yang bersiap menyambut proklamasi adalah Cirebon. Ada Dokter Soedarsono yang merupakan eksponen kelompok Sjahrir di Cirebon. Sejak dulu kota itu memang basis Pendidikan Nasional Indonesia (PNI Pendidikan), sehingga bukan perkara sulit bagi kelompok Sjahrir untuk mengumpulkan massa. Sementara itu Sukarno dan Hatta gagal mendapat konfirmasi resmi dari otoritas Jepang. Kantornya bahkan kosong melompong. Hatta mengingat bahwa saat itu semua pejabat Jepang sedang rapat di markas besar angkatan perang. Gelagat itu diartikan Hatta sebagai pembenaran atas informasi Sjahrir. Hatta dan Sukarno lantas menemui Laksamana Maeda Tadashi untuk mendapat keterangan. Ketika ditanya soal penyerahan Jepang, Maeda hanya terdiam beberapa lama. Makin yakinlah Sukarno dan Hatta bahwa Jepang memang sudah menyerah. “Kami di sini belum lagi memperoleh berita dari Tokyo. Sebab itu, berita tersebut belum kami pandang benar. Hanya instruksi dari Tokyo yang menjadi pegangan kami,” jawab Maeda sebagaimana dikutip Hatta (hlm. 76). Baca juga: Maeda, Memastikan Indonesia Merdeka Tanpa Sponsor Jepang Sukarno dan Hatta memutuskan masalah proklamasi akan dibicarakan dalam sidang PPKI besok hari saja. Sukarno sangat terlambat mengabarkan hal ini kepada Sjahrir. Sjahrir dan kelompoknya baru mendapat kabar pada petang hari. Terang saja semua orang jadi geram gara-gara hal itu. Para pemuda sampai mendesak Sjahrir supaya terus mengumumkan proklamasi tanpa Sukarno-Hatta. Lagi pula kelompok mereka sudah menyiapkan dan menyebarkan suatu naskah proklamasi sendiri. Sjahrir yang mencium gelagat konflik segera menolak ide tersebut. Meski di Jakarta tak jadi ada proklamasi, Mrazek mendapati laporan bahwa teks itu telah sampai di Cirebon. Laporan itu menyebut Soedarsono pada akhirnya tetap membacakan teks itu meskipun tak ada instruksi resmi dari Jakarta. Baca juga: Indonesia Merdeka Bukan Hadiah dari Jepang Tim majalah Tempo (hlm. 63) juga menyebut hal serupa. Informasi ini dituturkan Mondy Sukerman yang kakeknya, Sukanda, adalah salah satu orang yang ikut menghadiri proklamasi di Cirebon. “Kabar bahwa proklamasi batal diumumkan tak sempat dikabarkan ke Cirebon. [...] Mereka mengatakan tidak mungkin menyuruh pulang orang yang telah berkumpul tanpa penjelasan,” tulis tim majalah Tempo (hlm. 60). Proklamasi di Cirebon itu dibacakan di sebuah persimpangan jalan dekat Alun-Alun Kejaksan pada 15 Agustus 1945, tepat hari ini 74 tahun lalu. Sekira 150 orang hadir dalam pembacaan itu yang sebagian besarnya adalah anggota PNI Pendidikan. “Akan tetapi tidak ada konfirmasi mengenai peristiwa ini; cerita mengenai pembacaan teks proklamasi Sjahrir itu hanya datang dari kalangan [PNI] Pendidikan. Sjahrir sendiri, kemudian dalam kisahnya, hanya menyinggung secara singkat saja peristiwa itu,” tulis Mrazek (hlm. 468).
Jadwal Tayang Bumi Manusia di Bioskop Bandung 15 Agustus 2019
Jadwal tayang film Bumi Manusia yang diperankan Iqbaal Ramadhan di bioskop Bandung 15 Agustus 2019. tirto.id - Film Bumi Manusia yang bercerita tentang kisah percintaan antara Minke (Iqbaal Ramadhan) dan Annalies Mellema (Mawar de Jongh) menjadi pengikat cerita. Dalam perjalanannya, penonton akan melihat Minke, seorang Jawa totok yang dekat dengan kehidupan bangsa kolonial, dalam hal ini keluarga Analies, yang merupakan blasteran Indonesia-Belanda. Mellema, ayah Annalies dari belanda, sementara Nyai Ontosoroh (Sha Ine Febriyanti), ibunya yang seorang gundik asli Jawa. Minke bukanlah nama aslinya. Itu sebuah hinaan yang diucapkan bangsa kolonial. Ada yang beranggapan Minke merupakan pledetan dari kata monkey atau monyet. Nama asli Minke adalah Tirto Adhi Soerjo. Sebenarnya ayah Minke cukup terpandang. Dia baru saja menjadi bupati. Namun tetap saja, ayah Minke tidak suka kedekatannya dengan Ontosoroh. Kala itu derajat gundik sama dengan hewan peliharaan. Namun Minke berpandangan lain. Kedekatannya dengan Nyai Ontosoroh membuka pandangannya tentang dunia Eropa. Nyai Ontosoroh juga cerminan budaya Eropa yang sedang marak saat itu. Berbeda dengan pemikiran Eropa, Nyai Ontosoroh memercikkan api perlawanan terhadap penindasan. Tidak peduli walaupun mereka merupakan Jawa tulen. Perjuangan yang dimulai saat pengadilan akan menggugat status Annalies dari pengasuhan Nyai Ontosoroh. Hasil adaptasi novel karya Pramodya Ananta Toer akan tayang hari ini di bioskop seluruh Indonesia, Kamis (15/8/2019). Film yang bergenre drama ini berdurasi 181 menit, dan akan ditayangkan di sejumlah bioskop, mulai dari CGV, dan Cinema XXI. Harga tiket film Bumi Manusia dibanderol mulai harga Rp25.000 hingga Rp55.000. Berikut harga film Bumi Manusia di Bandung, yang dilansir dari laman resmi CGV dan Cinema XXI. CGV CGV Paris Van Java (Regular 2D) Harga : Senin – Kamis : Rp40.000 Jumat : Rp45.000 Weekend/Hari Libur : Rp55.000 Jadwal Tayang : (11.15) (14.45) (18.15) (21.45) (22.00) CGV Miko Mall (Regular 2D) Harga : Senin – Kamis : Rp30.000 Jumat : Rp35.000 Weekend/Hari Libur : Rp45.000 Jadwal Tayang : (10.30) (13.20) (14.00) (17.30) (21.00) CGV BEC Mall (Regular 2D) Harga : Senin – Kamis : Rp35.000 Jumat : Rp40.000 Weekend/Hari Libur : Rp50.000 Jadwal Tayang : (11.00) (14.30) (18.00) (21.30) CGV 23 Paskal Shopping Center (Regular 2D) Harga : Senin – Kamis : Rp40.000 Jumat : Rp45.000 Weekend/Hari Libur : Rp55.000 Jadwal Tayang : (11.30) (12.50) (15.00) (15.55) (18.30) (20.55) (22.00) CGV Metro Indah Mall (Regular 2D) Harga : Senin – Kamis : Rp30.000 Jumat : Rp35.000 Weekend/Hari Libur : Rp40.000 Jadwal Tayang : (10.45) (12.50) (14.20) (16.30) (17.55) (20.10) (21.30) CGV Kings Shopping Center (Regular 2D) Harga : Senin – Kamis : Rp30.000 Jumat : Rp35.000 Weekend/Hari Libur : Rp40.000 Jadwal Tayang : (10.30) (14.05) (17.40) (21.10) CINEMA XXI Braga City Walk XXI (Regular 2D) Harga : Senin – Kamis : Rp30.000 Jumat : Rp35.000 Weekend/Hari Libur : Rp40.000 Jadwal Tayang : (11.00) (14.35) (18.10) (21.45) Bandung Trade Centre XXI (Regular 2D) Harga : Senin – Kamis : Rp30.000 Jumat : Rp35.000 Weekend/Hari Libur : Rp40.000 Jadwal Tayang : (11.00) (14.35) (18.10) (21.45) Ciwalk XXI (Regular 2D) Harga : Senin – Kamis : Rp35.000 Jumat : Rp40.000 Weekend/Hari Libur : Rp55.000 Jadwal Tayang : (11.00) (13.35) (14.35) (17.10) (18.10) (20.45) (21.45) Bandung Indah Plaza XXI (Regular 2D) Harga : Senin – Kamis : Rp35.000 Jumat : Rp40.000 Weekend/Hari Libur : Rp50.000 Jadwal Tayang : (11.00) (13.35) (14.35) (17.10) (18.10) (20.45) (21.45) Festival Citylink XXI (Regular 2D) Harga : Senin – Kamis : Rp35.000 Jumat : Rp40.000 Weekend/Hari Libur : Rp50.000 Jadwal Tayang : (11.00) (14.35) (18.10) (21.45) Jatos XXI (Regular 2D) Harga : Senin – Kamis : Rp30.000 Jumat : Rp35.000 Weekend/Hari Libur : Rp40.000 Jadwal Tayang : (11.00) (14.35) (18.10) (21.45) Transmart Buah Batu XXI (Regular 2D) Harga : Senin – Kamis : Rp30.000 Jumat : Rp35.000 Weekend/Hari Libur : Rp45.000 Jadwal Tayang : (11.00) (14.35) (18.10) (21.45) TSM Bandung Supermall XXI (Regular 2D) Harga : Senin – Kamis : Rp35.000 Jumat : Rp40.000 Weekend/Hari Libur : Rp55.000 Jadwal Tayang : (11.00) (14.35) (18.10) (21.45) Ubertos XXI (Regular 2D) Harga : Senin – Kamis : Rp25.000 Jumat : Rp30.000 Weekend/Hari Libur : Rp35.000 Jadwal Tayang : (11.00) (14.35) (18.10) (21.45)
Jadwal UTBK akan Dilakukan Sebelum UN: Apa Dampaknya Bagi Siswa?
Wacana Menristekdikti Mohamad Nasir mengubah jadwal UTBK sebelum UN mendapat banyak protes, salah satunya melalui laman change.org. tirto.id - Kementerian Riset, Teknologi, dan Pendidikan Tinggi (Kemenristekdikti) berencana untuk memajukan jadwal Ujian Tulis Berbasis Koputer (UTBK) 2020. UTBK yang seharusnya digelar pada awal 2020 dimajukan menjadi akhir 2019. Tujuannya agar murid memiliki waktu lebih panjang mempersiapkan ujian nasional (UN). Sebab, dengan jadwal UTBK dimajukan, para siswa diharapkan dapat lebih fokus pada UN, tanpa harus memikirkan UTBK yang sudah mereka lewati di semester lima. “Jadi kalau ini kita jalankan, perguruan tinggi akan mendapat sumber daya manusia (SDM) berkualitas. Contoh jumlah pendaftar UTBK tahun ini menurun. Itu artinya dengan sistem UTBK calon mahasiswa kini lebih rasional dan lebih terbuka,” ujar Menristekdikti Mohamad Nasir di Jakarta, Senin (12/8/2019). Pelaksanaan UTBK sendiri dilakukan oleh Lembaga Tes Masuk Perguruan Tinggi (LTMPT). LTMPT merupakan lembaga di bawah Kemenristekdikti, yang kini merupakan satu-satunya institusi penyelenggara tes perguruan tinggi terstandar di Indonesia. Berdasarkan informasi dari webaite resmi https://ltmpt.ac.id mulai 2019 ini, siswa yang hendak mendaftar Seleksi Bersama Masuk Perguruan Tinggi (SBMPTN) wajib mengikuti UTBK. Sementara, untuk jadwal UTBK pada tahun ini dilaksanakan pada Sabtu dan Minggu, sebanyak 10 kali. Setiap hari terdapat dua sesi tes, yaitu pagi dan siang sebanyak 20 sesi (kecuali hari libur nasional). Jadwal lengkapnya bisa dilihat di tautan ini. Namun, usulan Menristekdikti Mohamad Nasir itu mendapat banyak protes, salah satunya melalui laman change.org. Hingga Sabtu siang (17/8/2019) petisi ini sudah ditandatangani oleh sekitar 92.547 orang. Berdasarkan petisi itu, langkah Kemenristekdikti ini dinilai tidak melalui pertimbangan yang matang. Sebab, dimajukannya jadwal UTBK ke akhir semester 5 bukan akan meningkatkan hasil UTBK dan UN, tetapi justru berpotensi menjatuhkan keduanya. Baca juga: Rencana Jadwal UTBK 2020 Dimajukan Masih Dikaji Kemenristekdikti Respons Sekolah dan Siswa Kepala Sekolah SMAN 1 Depok, Jawa Barat, Supyana mengatakan, sebaiknya UTBK dilaksanakan setelah UN berlangsung. Alasannya, kata dia, hal itu akan mengganggu konsentrasi peserta didik pada proses belajar mengajar. Apalagi, kata Supyana, siswa yang tengah menginjak bangku kelas 12, proses belajar mengajarnya sangat ketat untuk menyelesaikan dan menguasai seluruh mata pelajaran. “Untuk dapat lulus dari satuan pendidikan, seluruh peserta didik harus menyelesaikan dan tuntas semua program pembelajaran. Apabila ditambah beban harus mempersiapkan UTBK, saya khawatir pencapaian hasil tidak maksimal,” kata dia saat dihubungi reporter Tirto, Kamis (15/8/2019). Supyana mengatakan, jika hasil UTBK tersebut bagus, maka mungkin saja akan menambah semangat para peserta didik. Sebaliknya, jika hasil UTBK yang diterima para peserta didik tidak sesuai dengan harapan mereka, maka akan berpengaruh terhadap semangat siswa-siswi dalam belajar. Bahkan drop sebelum mengerjakan UN. “Tapi kalau ini [UTBK] harus dilaksanakan sebelum UN, Kemenristekdikti harus segera diputuskan [waktunya]. Sehingga sekolah dapat merevisi program untuk menyesuaikan dengan kebutuhan peserta didik, khususnya kelas 12,” kata dia. Baca juga: Kata Menristekdikti Soal Nilai UTBK yang Jadi Syarat SBMPTN 2019 Akbar, siswa kelas 12 SMK Walang Jaya, Jakarta mengatakan memang bagus jika UTBK dilaksanakan sebelum UN. Sebab, kata dia, dirinya jadi mengetahui seberapa besar nilai yang ia dapatkan untuk mengikuti ujian SBMPTN kelak. "Kalau ada UTBK duluan, kan, enak. Jadi kami sudah tahu nanti bakal masuk perguruan tinggi yang mana sesuai sama nilai kita. Kalau hasilnya bagus juga, kan, bikin kami makin semangat,” kata dia saat dihubungi reporter Tirto. Sebaliknya, kata Jayanti Mandasari, siswi kelas 12 SMAN 72 Jakarta, dirinya khawatir, jika nilainya tak sesuai harapannya, maka justru akan menurunkan semangat belajarnya untuk mengikuti UN nanti. "Takut saja gitu kalau keluar hasilnya nilainya kecil. Pasti pengaruhnya ke semangat belajar," ucapnya kepada reporter Tirto. Namun, mereka berdua memilih untuk mengikuti apa pun kebijakan yang ada di Kemenristekdikti dan juga pihak sekolah. “Ya paling persiapan yang dilakukan belajar terus biar bisa menguasai materi. Jadi enggak masalah mau duluan UTBK atau belakangan dari UN,” kata perempuan yang akrab disapa Yanti ini. Baca juga: LTMPT: Percuma Saja Peserta Bocorkan Soal UTBK, Materi Tes Tak Sama Siswa Bisa Stres Kebanyakan Ujian Koordinator Nasional Jaringan Pemantau Pendidikan Indonesia (JPPI) Ubaid Matraji menilai, manfaat jika UTBK dilakukan sebelum UN yaitu para peserta didik dapat mengukur nilai untuk masuk Perguruan Tinggi yang akan mereka pilih. Namun, kata dia, jika siswa tersebut tidak siap dengan hasil yang mereka terima karena tak sesuai dengan harapan, maka akan menyebabkan mereka bertambah stres sebelum mengikuti UN. “Ya begitu, jadi sangat menentukan nasibnya, padahal mereka gelisah karena merasa tidak siap dan belum menguasai soal-soal UTBK,” kata Matraji kepada reporter Tirto. Matraji mengatakan dirinya merasa kasihan kepada para siswa. Sebab, dengan banyaknya ujian yang harus dilakukan oleh para peserta didik, akan membuat mereka semakin stres. Apalagi jadwal UTBK rencananya akan diubah oleh Kemenristekdikti. "Sekolah itu mencerdaskan bukan malah membuat anak-anak stres. Selama ujian-ujian itu masih diberlakukan, pasti menimbulkan keributan," pungkasnya. Selain itu, Matraji pun menyoroti sejumlah problem terkait pelaksanaan UTBK. Salah satunya soal kendala teknis terkait jaringan komputer. Menurut dia, itu merupakan keluhan tahunan yang tidak pernah direspons dengan baik. “Soal gangguan teknis itu, ya mesti ada langkah antisipatif yang terukur dan teruji dengan baik. Jadi, kalau sewaktu-waktu terjadi masalah, sudah ada jalan keluarnya dan tidak mengganggu proses ujian berlagsung,” kata dia. Direktur Jenderal Pembelajaran dan Kemahasiswaan (Belmawa) Kemenristekdikti, Ismunandar memastikan rencana dimajukannya waktu UTBK menjadi akhir 2019 belum pasti dilaksanakan dan masih dikaji. Ia juga belum menjelaskan kapan rencana memajukan UTBK tersebut selesai dikaji. Ia bahkan enggan menyebut siapa saja yang terlibat dalam pembahasan rencana tersebut. Baca juga: LTMPT: Seleksi UTBK PTN Belum Pasti Diselenggarakan Lagi Tahun Ini
Rahasia Kesegaran Film-Film Lala Timothy
Film-film Lifelike Pictures tak selalu laris di pasaran. Tapi, selalu ada kebaruan yang ditawarkan. tirto.id - “Kita sama-sama tahu, ya, suster di sekolah mendidik kita jadi perempuan seperti apa,” kata produser film Sheila Timothy kepada Tirto, ketika berbincang di ruang pertemuan rumah produksi Lifelike Pictures, Juni lalu. Lala, panggilan akrab Sheila, sempat mengenyam pendidikan di salah satu sekolah katolik di Jakarta Selatan. Di sekolah itu, para guru dan pimpinan institusi terus mengingatkan setiap siswi agar mampu jadi pribadi independen, tangguh, dan tidak bergantung pada orang lain. Wejangan itu masih diingatnya sampai hari ini dan mendorong Lala kembali berkarier setelah 10 tahun vakum bekerja karena mengurus anak dan rumah tangga. “Situasi rumah sudah kondusif. Anak-anak sudah cukup besar, sudah bisa dilepas. Saya merasa itu waktu tepat untuk kembali bekerja karena saya selalu tahu kalau saya memang harus bekerja,” kata ibu empat anak ini. Sebelum jadi ibu rumah tangga, Lala bekerja di salah satu biro periklanan internasional yang membuka cabang di Indonesia. Baca juga: Angga Sasongko dan Upaya Mewujudkan Mimpi Besar Bersama Visinema Proses pencarian karier dimulai dari hal sederhana dan dekat. Pada akhir 2000-an, adik Lala, selebritas Marsha Timothy, hendak membintangi film pertama, Ekspedisi Madewa. Marsha butuh manajer untuk membantu mengorganisir pekerjaan dan Lala bersedia menjalani pekerjaan tersebut. Dari sana terjadi perkenalan dengan insan-insan perfilman. Sekitar 2007-2008, Marsha memperkenalkan salah satu kawannya, Joko Anwar, kepada Lala. Saat itu, Joko tengah mencari rumah produksi yang bersedia menggarap film Pintu Terlarang. “Naskahnya breakthrough dan edgy. Saya belum pernah menemukan cerita serupa di film Indonesia,” katanya. Lala berminat memproduseri film tersebut dan ingin terlibat dalam seluruh prosesnya. Ia mendiskusikan hal ini dengan sang suami, Luki Wanandi, yang kemudian sepakat membentuk rumah produksi film Lifelike Pictures dengan satu catatan: bila Pintu Terlarang gagal mendapat investasi, Lifelike tutup. Pintu Terlarang dirilis pada 2009 dan tak laku di bioskop. Lala sangat kesulitan mencari investor. Publik tidak minat menonton film Pintu Terlarang yang terlihat membingungkan dan sadis. Film itu memang memuat adegan potong leher manusia dan mencelupkan kepala ke dalam wadah sup. Maklum, 10 tahun silam, publik terlanjur akrab dengan film horor dan cinta-cintaan. Poster film dengan judul seperti Kuntilanak, Pocong, Rumah Pondok Indah, Hantu Tanah Kusir, hingga Setan Facebook, bergantian menghiasi dinding bioskop dalam negeri. Sementara kaum muda, disajikan dengan film seperti Mendadak Dangdut, Heart, Jomblo, dan I Love You, Om. Film-film ini menurut Lala bisa menarik 100 sampai 200 ribu penonton dan gampang balik modal. “Saya pemain baru di industri film. Sebelumnya ibu rumah tangga pula. Jadi, sulit sekali meyakinkan orang kalau saya ini serius mau garap film. Apalagi filmnya kayak gitu. Tapi, saya persistent aja. Terus yakinkan mereka dan tetap berkomitmen bikin film dengan eksekusi yang mumpuni,” kata Lala, yang mendapatkan investor dari lingkar pertemanannya dan suami. Meski tak laris, Pintu Terlarang mendapat respons positif dari sejumlah kritikus film dalam negeri, diputar di 20 film festival mancanegara, dan menang penghargaan sebagai film terbaik di sebuah festival film di Korea Selatan. Semua itu jadi bahan bakar Lala untuk tetap menghidupkan Lifelike Pictures dan mengeksplorasi berbagai jenis film di luar arus utama. Dua tahun berselang, Lifelike memproduksi film kedua, Modus Anomali. Sejak awal Lala tahu film itu akan gagal di dalam negeri. Ia bersama tim sepakat memutar film di festival film South by South West, Texas, AS. Di sana film tersebut dilirik oleh perusahaan produksi film asal AS, XYZ. Kerjasama antara Lala dan XYZ membuat Modus Anomali bisa didistribusikan ke sejumlah negara. Film ini juga mendapatkan penghargaan di Bucheon International Fantastic Festival, Korea Selatan. Baca juga: Ismail Basbeth dan Perjalanannya Mencari Titik Tengah Jejaring dan penghargaan yang didapat di luar negeri membuat Lala terus berapi-api menjajakan filmnya di berbagai festival film di luar Indonesia. Ia pun memutuskan untuk memperluas genre film-film yang diproduksi Lifelike. Setelah Modus Anomali, Lifelike memproduksi film kuliner Tabula Rasa yang berangkat dari keinginan Lala untuk menghibur ibunya setelah ditinggal wafat sang suami. “Dia suka sekali memasak dan saya minta dia memasak untuk menghibur diri dan ternyata cara itu efektif,” katanya. Lala, yang gemar menikmati masakan ibu dan juga penyuka film kuliner, lantas menghubungi penulis skenario Tumpal Tampubolon untuk menulis kisah tentang masakan. “Intinya makanan adalah pemersatu,” katanya. Naskah dieksekusi Adriyanto Dewo, sutradara muda yang menarik perhatian Lala lewat film pendek Menunggu Warna, bagian dari omnibus Sanubari Jakarta. “Saya tidak mengenal senior-junior dalam film. Saya pilih sutradara dan penulis naskah yang menurut saya cocok dengan cerita.” Nasib Tabula Rasa serupa dengan 'saudara-saudaranya':berkelana ke festival film mancanegara. Di dalam negeri, film itu memenangkan empat Piala Citra untuk kategori Skenario Asli Terbaik, Sutradara Terbaik, Aktris Utama Terbaik, dan Pemeran Pendukung Pria Terbaik. Baca juga: Wisnu Legowo Tak Berhenti Berikhtiar Membangun Sinema Tegal Setelah Tabula Rasa, Lala mencoba hal baru dengan membuat film dokumenter Banda The Dark Forgotten Trail yang membahas komoditas pala di Pulau Banda. Ia menghubungi Jay Subyakto—yang tidak pernah menyutradarai film—untuk menyutradari film tersebut. Hasilnya? Banda dipenuhi gambar-gambar memukau dan magis khas karya Jay. Jay pernah menuturkan bahwa Banda ditujukan sebagai sarana edukasi bagi anak-anak, bukan untuk kepentingan pasar semata. Ia pun sempat mengungkapkan harapan agar Banda bisa diputar di berbagai sekolah di Indonesia supaya siswa mengetahui kisah pulau tersebut. Tahun lalu, Lala memproduseri Wiro Sableng yang cukup menghebohkan publik karena bekerjasama dengan Fox International Production, bagian dari perusahaan 20th Century Fox. Lala mengaku berkenalan dengan tim Fox saat ia berkunjung ke sebuah festival film di AS pada tahun-tahun awal berdirinya Lifelike. Kerjasama antara Lifelike dan Fox terjalin dalam hal pembuatan efek Computer Graphic Image (CGI) di Wiro Sableng. Baca juga: Industri dan Komunitas Film Indonesia Belum Ramah Perempuan Bagi Lala, Wiro Sableng adalah salah satu karya fenomenal—buku cerita silat yang terdiri dari 185 judul dan terbit dalam kurun waktu 39 tahun. Ia juga melihat potensi pasar yang cukup besar dari film ini—tidak seperti empat film sebelumnya. Lala tak ingin mengecewakan investor yang cukup semangat mengucurkan dana untuk karya ikonik ini. Dari sanalah ide kerjasama dengan Fox muncul. Perkiraan Lala tepat. Wiro Sableng meraih satu juta penonton dalam kurun waktu satu bulan dan masuk daftar film Indonesia terlaris. “Wiro harus punya universe-nya sendiri layaknya film superhero lainnya,” kata Lala. Wiro Sableng juga dikembangkan dalam produk video game, stiker pada aplikasi pengirim pesan Line, pameran di pusat perbelanjaan, mainan action figure, dan sekuel film. Lala tak menceritakan seperti apa kira-kira Wiro Sableng dalam sebuah universe, sebuah proyek yang layak ditunggu kemunculannya.
Demi Kualitas Udara DKI: Ganjil Genap Perlu Diterapkan Bagi Motor?
KPBB menyebut emisi kendaraan roda dua sebagai penyumbang polusi udara terbesar tidak bisa diabaikan begitu saja. Namun, perlukan program ganjil genap diterapkan bagi motor? tirto.id - Komite Penghapusan Bensin Bertimbal (KPBB) menilai perluasan sistem ganjil genap tak akan cukup efektif bila pemerintah tak turut menjangkau kendaraan roda dua atau motor. Sebab, KPBB beralasan emisi kendaraan roda dua sebagai penyumbang polusi udara terbesar tidak bisa diabaikan begitu saja. Sikap ini sejalan dengan data yang mereka kumpulkan sepanjang satu pekan. Berdasarkan data KPBB, 44,53 persen emisi per hari disumbang oleh kendaraan roda dua. Lalu, 21 persen dari bus, 17,7 persen dari truk, dan mobil pribadi hanya 16 persen, serta sisanya adalah mobil berbahan bakar diesel. Direktur Jenderal Perhubungan Darat Kementerian Perhubungan (Kemenhub) Budi Setiyadi menyatakan, rencana ini sebenarnya sudah pernah didiskusikan bersama Dinas Perhubungan DKI Jakarta. Budi juga tahu kalau data yang ada menunjukkan sepeda motor adalah penyumbang polusi udara terbesar. Akan tetapi, kata Budi, pemerintah belum mau membatasi karena mempertimbangkan masyarakat banyak. “Kalau kemarin saya diskusi. Mungkin sekarang ini pemerintah daerah [Pemprov DKI] bukan dilihat kuantitas, tapi pemanfaatan sepeda motor menyangkut banyak orang. Jadi kalau banyak orang secara ekonomi, kan, ada dampaknya. Dengan pertimbangan itu belum [dibatasi],” ucap Budi saat dihubungi reporter Tirto, Senin (19/8/2019). Namun, Budi mengatakan pemerintah tetap berniat membatasi. Hanya saja caranya sedikit lebih halus, yakni penggunaan jalan berbayar atau electronic road pricing (ERP) yang akan mulai dilelang pada 2021. Bila program ini berlaku, Budi yakin ada seleksi alam yang membuat masyarakat dengan sendirinya meninggalkan kendaraan roda dua dan empat. “Penggunaan jalan tertentu berbayar di situ bakal ada seleksi alam bagi yang mau membayar,” kata Budi menambahkan. Baca juga: Taksi Online Bebas Ganjil Genap: Bagaimana Nasib Transportasi Umum? Ketua Harian Yayasan Lembaga Konsumen Indonesia (YLKI), Tulus Abadi juga berpandangan bahwa seharusnya perluasan area ganjil genap turut membatasi kendaraan roda dua. Paling tidak di ruas Jl. Sudirman, Jl. Thamrin, dan Jl. Rasuna Said. Sebab, tanpa komitmen ini, Tulus berpandangan upaya mengatasi polusi dan kemacetan di Jakarta hanya setengah hati. “Jika penerapannya hanya setengah hati, tak akan mampu menekan tingginya polusi udara di Jakarta. Pengecualian sepeda motor juga akan mengakibatkan polusi di Jakarta kian pekat, makin polutif,” ucap Tulus dalam keterangan tertulis yang diperoleh reporter Tirto. Tulus menjelaskan pentingnya pembatasan kendaraan roda dua ini juga mempertimbangkan adanya kemungkinan masyarakat mengakali ganjil-genap yang menimpa kendaraan roda empat. Menurut Tulus bila masih dikecualikan, masyarakat justru akan bermigrasi ke roda dua sehingga dikhawatirkan akan semakin meningkatkan kepemilikan motor. Di sisi lain, Tulus juga melihat adanya potensi masyarakat akan semakin beralih ke ojek online (ojol) yang notabene berbasis kendaraan roda dua. “Pengecualian sepeda motor yang tak terkena ganjil genap, akan mendorong masyarakat pengguna roda empat berpindah ke sepeda motor,” ucap Tulus. Baca juga: Taksi Online Tolak Ganjil-Genap, Dishub DKI: Semua Usulan Ditampung Akademisi Prodi Teknik Sipil Unika Soegijapranata sekaligus Ketua Bidang Advokasi dan Kemasyarakatan MTI Djoko Setijowarno mengatakan pembatasan kendaraan roda dua memang layak dicoba. Bahkan, menurut dia, Kemenhub dan Pemprov DKI sepatutnya berani melakukan itu. Hal ini sejalan dengan data pertumbuhan kendaraan roda dua selama 2010-2015 yang cukup mengkhawatirkan karena rata-rata 9,7 hingga 11 persen per tahun. Lebih tinggi dari mobil yang hanya 7,9 hingga 8,8 persen per tahun. Sepengetahuan Djoko, pembatasan sepeda motor sudah pernah dilakukan melalui Peraturan Gubernur (Pergub) No. 141 tahun 2015. Hanya saja keputusan ini pernah digugat karena dianggap melanggar HAM. Namun, Djoko bilang hasilnya positif. Kajian Dinas Perhubungan DKI Jakarta pada 2017 mencatat pengurangan volume kendaraan 22,4 persen, persentase kecepatan kendaraan meningkat yang semula 26,3 km per jam menjadi 30,8 km per jam, lalu waktu tempuh terpangkas. Dari situasi ini, Djoko yakin bila polusi pun dapat turut berkurang dan memperbaiki kualitas udara. “Membatasi mobilitas sepeda motor bukan melanggar Hak Asasi Manusia. Dengan populasinya yang besar dan banyak dampak negatif yang ditimbulkannya memang harus dibatasi,” ucap Djoko saat dihubungi reporter Tirto, Senin (19/8/2019). Akan tetapi, Djoko menilai pemerintah masih harus berbenah dulu jika rencana ini mau direalisasikan. Sebab, tanpa pembenahan angkutan umum, maka sulit meyakinkan masyarakat untuk berhenti menggunakan roda dua sekalipun dipaksa melalui pembatasan ganjil genap. Syarat ini, kata Djoko, menjadi penting agar masyarakat tak sampai beralih ke ojol atau malah memiliki dua motor. Di samping angkutan di Jakarta, Djoko mendesak juga angkutan daerah penyangga juga perlu diperbaiki. “Angkutan umum yang diperbaiki tidak hanya di Jakarta, tapi di Bodetabek. Per 2015 saja ada 4 juta perjalanan per hari dari area itu,” ucap Djoko. Baca juga: Anies Klaim Ganjil-Genap Atasi Masalah Macet & Polusi Udara Ditolak Garda Ketua Presidium Gabungan Aksi Roda Dua (Garda), Igun Wicaksono mengaku tak setuju dengan ide ganjil genap untuk motor. Sebab, program itu akan merugikan pengemudi karena selama ini sistem tarif hanya mengakomodir jarak lurus. “Kami tidak setuju motor dikenakan ganjil genap. Akan merepotkan dan merugikan kami para driver ojek online,” ucap Igun saat dihubungi reporter Tirto, pada Senin (19/8/2019). Selain ojek daring, Igun yakin kebijakan ini akan menyulitkan masyarakat pengendara motor. Sebab, kata dia, saat ini transportasi umum belum cukup nyaman dan aman, bahkan ia sebut kerap berdesak-desakan di jam sibuk. “Ini dihindari oleh masyarakat. Makanya transportasi roda dua tetap jadi pilihan,” ucap Igun.
Kapolres Makassar Bantah Ada Pengepungan Asrama Mahasiswa Papua
Polisi membantah terjadi pengepungan asrama mahasiswa di Makassar. Namun, sejumlah penghuni asrama menyebut ada puluhan orang masuk hingga depan asrama. tirto.id - Kapolres Makassar, Kombes Pol Wahyu Dwi Ariwibowo membantah adanya pengepungan asrama mahasiswa Papua di Makassar. Ada video viral yang memperlihatkan peristiwa itu. "Tidak ada pengepungan," kata dia ketika dihubungi Tirto, Senin (19/8/2019). Ketika ditanyakan kebenaran video itu, Dwi membetulkan kalau itu hoaks. "Iya [hoaks]. Aman-aman saja," sambung dia. Keterangan berbeda didapatkan dari Agus Payage, seorang mahasiswa yang ketika itu berada di dalam asrama bersama rekan-rekannya. Ia mengaku 20 orang dari ormas menyambangi tempat mereka, sekitar pukul 18.00 WIB. "Ormas bukan datang satu dua orang tapi serentak masuk di depan asrama," kata Agus saat dihubungi Tirto, Senin (19/8/2019). Baca juga: Kronologi Penyerangan Asrama Papua di Makassar Versi Mahasiswa Sebanyak 30 mahasiswa kaget kedatangan tamu tak diundang, mereka mendatangi ormas yang sudah memasuki pekarangan asrama, niatnya para mahasiswa hendak mengajak bicara baik-baik. Hanya saja, menurut Agus, para anggota ormas bicara dengan nada tinggi kepada mereka. Mereka bicara soal masalah yang ada di Papua, tapi mahasiswa menolak membicarakan itu. Pihak mahasiswa mengatakan urusan di Papua jangan dibawa ke Makassar, karena mereka pun di sana hanya ingin belajar. Situasi memanas, sampai akhirnya salah satu anggota ormas memerintahkan seorang mahasiswa untuk diam seraya menunjuk-nunjuk ke hidungnya. Sadar situasi makin tak kondusif, mahasiswa pun masuk ke asrama dan berkumpul di ruang tengah. Namun keinginan mahasiswa untuk tidak cari masalah tak direspons baik oleh anggota ormas. Ormas malah mengambil posisi di luar pagar asrama dan mulai melempari asrama dengan batu dan botol sampai merusak pintu dan kaca-kaca jendela. Mahasiswa awalnya hanya berlindung di dalam. Mereka sadar asrama bisa hancur kalau dibiarkan, karena itu mahasiswa keluar dan mulai melancarkan serangan balik dengan batu. "Kami istilahnya melindungi kami punya asrama, karena kami tidak tahu apa masalahnya," ujar Agus. Baca juga: Kerusuhan Papua Disebut Berimbas Negatif ke Investasi Tambang DMI Minta Warga Bugis dan Papua Tak Terprovokasi Berita di Medsos 
OTT KPK di Yogyakarta, 4 Orang Diperiksa di Polresta Surakarta
Menurut Febri, empat orang yang ditangkap di Kejati Yogyakarta itu sedang diperiksa di Polresta Surakarta. tirto.id - Komisi Pemberantasan Korupsi (KPK) menangkap empat orang di Kejaksaan Negeri (Kejari) Yogyakarta. Keempat orang tersebut tengah diperiksa di Surakarta. "Sekarang empat orang sedang diperiksa di Polresta Surakarta," kata Juru Bicara KPK Febri Diansyah saat dikonfirmasi pada Senin (19/8/2019) malam. Dalam OTT tersebut, kata Febri, ada satu orang jaksa yang ikut ditangkap. "Empat orang dari unsur Jaksa, rekanan atau swasta dan PNS," lanjutnya. Dugaannya, kata Febri, terkait dengan suap proyek yang diawasi Tim Pengawal, Pengamanan Pemerintah dan Pembangunan Daerah (TP4D). KPK juga telah mengamankan uang sekitar Rp100 juta. Saat ini KPK memiliki waktu 1x24 jam untuk menentukan status orang yang terjaring OTT. KPK belum menyampaikan barang bukti yang disita terkait OTT dan kasus yang terjadi. Berdasarkan pernyataan Asisten Pidana Khusus (Aspidsus) Kejaksaan Tinggi (Kejati) Daerah Istimewa Yogyakarta (DIY), Jefferdian, petugas KPK belum melakukan pemeriksaan di kantornya usai tersiar kabar ada OTT tersebut. "Tidak. Tidak ada [Pemeriksaan KPK di Kejati Yogyakarta]. Semua sedang dikroscek, semua sedang mencari informasi. Tapi di Yogyakarta tidak ada pemeriksaan," kata Jefferdian saat ditemui wartawan di kantor Kejati DIY, Kota Yogyakarta, Senin malam (19/8/2019). Baca juga: KPK Sebut Lakukan OTT di Yogya, Kejati DIY: Kami Dapat Info di Solo Kendati begitu, berdasarkan pantauan reporter Tirto, sejak pukul 20.00 WIB, sejumlah kendaraan terlihat keluar-masuk kantor Kejati DIY. Sementara pintu gerbang Kejati DIY ditutup rapat dengan dijaga satpam. Jefferdian mengklaim, hingga malam ini, Kejati DIY belum mendapatkan pemberitahuan resmi dari KPK terkait dengan OTT di Yogyakarta. "Sedang didalami sementara kita belum dapat informasi resmi dan teman-teman di lapangan juga belum memberikan informasi kebenarannya bagaimana seperti apa," ujar Jefferdian. Dia mengatakan Kejati DIY saat ini sedang mengecek personilnya yang diduga terjaring OTT KPK. "Kami dapat informasi [OTT] di Solo. Makanya saat ini kita sedang melakukan pendalaman semua tim bekerja sedang melakukan pendataan personil dan cek personil di setiap kesatuan," katanya. Dia tidak menampik bahwa memang ada kegiatan OTT KPK yang melibatkan personil kejaksaan di Yogyakarta. Meskipun demikian, Jefferdian membantah Kepala Seksi Perdata dan Tata Usaha Negara (Kasi Datun) serta Kepala Seksi Intelejen Kejati Yogya terjaring dalam OTT itu. "Kita baca di online sudah ada [yang ditangkap]. Kami lakukan pendalaman seperti apa. Tapi kalau untuk Kasi Intel dan Kasi Datun ada di kesatuan," ujarnya. Baca juga: Usai OTT KPK, Sejumlah Kendaraan Keluar-Masuk Kantor Kejati DIY OTT KPK di Yogyakarta: Jaksa, Swasta, dan PNS Ditangkap Breaking News: KPK Lakukan OTT Jaksa di Yogyakarta 
Red Velvet Comeback Rilis MV Lagu "Umpah Umpah" di YouTube SMTOWN
Lagu “Umpah Umpah” juga merupakan title track Red Velvet untuk mini album The ReVe Festival: Day 2. tirto.id - Red Velvet kembali ke dunia musik dengan merilis Music Video (MV) lagu “Umpah Umpah” di YouTube SMTOWN pada Senin pukul 22.00 WIB. Berdurasi 3 menit 45 detik, MV tersebut dimulai dengan menampilkan wajah ceria Red Velvet ketika sedang dalam perjalanan menuju destinasi liburan mereka. Kisah kemudian berlanjut, saat Red Velvet sampai ke sebuah rumah, dan setiap anggotanya, Irene, Joy, Sulgi, Wendy, dan Yeri tampak bersemangat menuju teras belakang rumah tersebut. Kecerian semakin terlihat di wajah Wendy dan rekannya ketika mendapati di sana ada hamparan pantai luas. Ketika mereka bersiap untuk menikmati suasana pantai, seketika hujan turun mengguyur bumi. Liburan Red Velvet nyaris gagal. Hujan tak berhenti sepanjang malam. Irene dan kawan-kawan tampak menghabiskan waktu dengan bermain gim monopoli. Penderitaan belum berakhir, atap rumah tersebut ternyata banyak yang bocor, televisi kehilangan sinyalnya, sehingga Seulgi harus menaiki genteng untuk memperbaiki antena. Video klip berakhir saat Wendy dan kawan-kawan berdiri di ambang pintu sembari tersenyum. Dilansir Soompi, lagu “Umpah Umpah” merupakan lagu dansa up tempo dengan irama disko. Lirik lagu “Umpah Umpah”, terinspirasi dari cara berenang. Lewat lirik lagunya, Red Velvet disebut ingin mengajari ReVeluv (nama fandom) untuk dapat bernapas saat sesak dan menikmati waktunya walaupun semua tak sesuai rencana awal. Menurut pantauan Tirto pada Selasa (20/8/2019) pukul 09.00 WIB, kurang dari 12 jam selepas dirilis, MV “Umpah Umpah” telah ditonton lebih dari 3,2 juta kali di kanal YouTube SMTOWN. Tak selang lama setelah perilisan MV "Umpah Umpah" di YouTube, kembali mengutip Soompi, tanda pagar #sayUmpahUmpah sempat menjadi trending topic dunia di media sosial Twitter. Lagu “Umpah Umpah” juga merupakan tittle track Red Velvet untuk mini album The ReVe Festival: Day 2 yang apabila tidak ada perubahan jadwal, album itu akan dirilis resmi secara global pada Selasa (20/8/2019) pukul 16.00 WIB. Dalam mini album The ReVe Festival: Day 2, Red Velvet keseluruhan menyuguhkan 6 lagu, yaitu “Carpol”, “Love Is The Way”, “Eyes Locked, Hands Locked”, “Ladies Night”, “Jumpin”, dan “Umpah Umpah”. Mini album The ReVe Festival: Day 2 sendiri merupakan bagian dari album trilogi Red Velvet, yang terdiri dari Day 1, Day 2, dan Final. Keseluruhan album trilogi tersebut rencananya akan dirilis pada 2019. Sebelumnya girl group asuhan Sm Entertainment ini telah merilis album triologi pertama bertajuk The ReVe Festival: Day 1 dengan lagu utama berjudul “Zimzalabim”. Kemudian saat ini triologi kedua, The ReVe Festival: Day 2 dirilis, kemungkinan selanjutnya ReVeluv akan segera disuguhkan triologi Final. Dalam rangka mempromosikan lagu dan album barunya, dilansir Osen, Red Velvet akan tampil dalam acara variety show Korea, Weekly Idol. Syuting Red Velvet untuk program tersebut dikabarkan telah selesai pada 19 Agustus lalu, tetapi hingga tulisan ini dibuat, belum ada keterangan lebih lanjut mengenai jadwal tayangnya. Baca juga: Daftar Lagu Album Comeback Red Velvet "The ReVe Festival Day 2" Red Velvet Akan Comeback 20 Agustus dengan Lagu "Umpah Umpah" 
Tangkap 539 Demonstran Aksi Damai Papua, Rasisme ala Jokowi?
Pada era Jokowi, Papua menjadi ladang pembungkaman ruang demokrasi, penangkapan, penahanan, pembubaran paksa, penembakan, dan pembunuhan. tirto.id - Para mahasiswa dan pemuda asli Papua memperingati hari kemerdekaan dari Belanda pada 1 Desember dengan aksi damai di berbagai daerah. Merata di semua wilayah, mereka menjadi korban persekusi dan ujaran kebencian dari gabungan organisasi masyarakat. 539 demonstran ditangkap kepolisian, baik sebelum, saat, dan usai menggelar aksi damai. Ini berdasarkan data yang dihimpun The United Liberation Movement for West Papua (ULMWP). Jumlah mereka yang ditangkap di luar Papua: 18 orang di Kupang, 99 orang di Ternate, 43 orang di Ambon, 27 orang di Manado, 24 orang di Makassar, dan 233 orang di Surabaya. Sedangkan di Papua, 95 orang ditangkap ketika berencana menggelar aksi di Kabupaten Jayapura, Kota Jayapura, dan Kabupaten Asmat. "[Sebanyak] 41 orang di Sentani sudah di bebaskan jam 17.00 WIT [kemarin], sekarang kami masih menunggu perkembangan 44 orang yang [ditangkap] di Polresta dan KP3 Laut," kata Gustav Kawer, kuasa hukum perkumpulan pengacara HAM untuk Papua saat dihubungi reporter Tirto, Sabtu (1/12/2018). Rentetan penangkapan itu, kata Gustav, selalu terjadi dari tahun ke tahun dengan dalih yang sama: makar. "Indonesia masih mewarisi regulasi warisan Belanda yang kolonial, yakni pasal-pasal makar dalam Kitab Undang-undang Hukum Pidana (KUHP) seperti Pasal 106 KUHP, 110 ayat (1) KUHP dan pasal makar lainnya," jelasnya. Peneliti dari Institute for Criminal Justice Reform (ICJR) Anggara Suwahju mengatakan, pasal-pasal terkait makar memang kerap digunakan untuk meredam kelompok yang tak sejalan dengan pemerintah. Penyebabnya adalah simplifikasi kata "aanslag" dalam Kitab Undang-Undang Hukum Pidana (KUHP) warisan Belanda yang diterjemahkan menjadi "makar" dan dipakai hingga sekarang. Padahal, menurut Anggara, terjemahan "aanslag" yang ada dalam KUHP lebih tepat diartikan sebagai "serangan", ketimbang "makar" Baca juga: Aksi Damai Mahasiswa Papua di Surabaya Dibalas Makian & Kekerasan Menurut Anggara, harusnya aksi-aksi damai untuk peringatan 1 Desember tak bisa dikategorikan ke dalam perbuatan makar. "Kan prinsip hukum pidana terikat prinsip yang ketat: lex certa dan lex stricta. Dia harus pasti dan tidak bisa diartikan lain. Makar ya artinya serangan yang sifatnya fisik," tegasnya. Anggara menjelaskan kalau maksud di KUHP memang demikian karena faktanya upaya Soekarno dalam memperjuangkan kemerdekaan Indonesia tak pernah dijerat dengan delik makar oleh pemerintah kolonial Hindia-Belanda. "Bung Karno zaman Hindia Belanda kan pernah diadili. Tapi beliau tidak pernah didakwa makar. Masak kita jadi mundur? Ini karena penafsirannya yang loose begini makanya jadi gampang menuduh makar," terangnya. Juru bicara Front Rakyat Indonesia untuk West Papua (FRI-WP) Surya Anta mengatakan bahwa delik makar dalam KUHP berbahaya bagi kebebasan berekspresi dan berpendapat. Menurut dia, hal ini pula yang membuat represivitas aparat Indonesia terhadap peringatan 1 Desember tahun ini kian parah. Di Jakarta, Surya dan puluhan orang yang tergabung dalam FRI-WP, Aliansi Mahasiswa Papua (AMP), dan Asosiasi Mahasiswa Pegunungan Tengah Papua Indonesia (AMPTPI), dikepung polisi di halaman Gedung Yayasan Lembaga Bantuan Hukum Indonesia (YLBHI). Mereka dilarang berangkat aksi di tiga lokasi: Kedutaan Besar Belanda, PT Freeport Indonesia, serta Kantor PBB. "Memang makar ini delik yang paling sering dipakai, apalagi ini mempengaruhi elektoral. Karena sebelumnya pemerintah bubarkan HTI dan anggap makar. Ini Jokowi enggak mau dibilang cuma represif sama HTI. Nanti dia dibilang pro PKI. Kan jadi ke mana-mana isunya," jelas Surya kepada reporter Tirto. Rasisme dan Fobia Terhadap Papua Advokat HAM dari Civil Liberty Defenders Veronica Koman menegaskan, rentetan kekerasan dan represivitas aparat Indonesia terjadi karena budaya rasisme pada orang asli Papua belum luntur. Baca juga: Jokowi Tak Serius Tuntaskan Pelanggaran HAM Berat di Papua Sikap rasis itu diperlihatkan sejumlah Ormas yang menyerang massa aksi mahasiswa Papua di Surabaya. Akibatnya tiga anggota AMP kepalanya bocor dan 16 anggota lainnya luka-luka. Tak berhenti di situ, usai aksi damai 1 Desember, menjelang tengah malam tadi, 233 mahasiswa Papua ditangkap di Asrama Mahasiwa Papua di Surabaya. Sebabnya mereka menolak diusir dari Surabaya. "Ketika orang Papua berbicara, kita orang Indonesia kebiasaan tidak mau mendengar dan terlalu sok mau mengajari. Seakan-akan orang Papua tidak tahu sejarah mereka sendiri. Seolah-olah semua ini konspirasi padahal luka orang Papua disampaikan turun temurun, yang disebut memoria passionis," ujarnya. Padahal Indonesia sendiri pernah menjadi negara jajahan atau korban rasialisme Belanda. Kemudian Indonesia mencantumkan dalam pembukaan UUD 1945: Bahwa sesungguhnya kemerdekaan itu ialah hak segala bangsa dan oleh sebab itu, maka penjajahan di atas dunia harus dihapuskan karena tidak sesuai dengan perikemanusiaan dan perikeadilan. "Kita orang Indonesia sudah pernah mengalami ini ketika di bawah Belanda, ironisnya kita tidak sadar bahwa kita sedang melakukan ini terhadap orang Papua," jelasnya. Kepala Sekretariat Kantor Koordinasi di Papua dari ULMWP, Markus Haluk, mengatakan hal serupa, bahwa presiden Jokowi terus menerapkan politik rasialis terhadap orang asli Papua. Menurutnya di tangan Jokowi Papua menjadi ladang pembungkaman ruang demokrasi, penangkapan, penahanan, pembubaran paksa, penembakan, dan pembunuhan. “Pada masa rezim [Jokowi] ini, sejak 2015 telah menangkap dan menahan 7.000 orang lebih. Secara khusus pada peristiwa rakyat Papua memperingati 57 tahun kemerdekaan Papua telah melakukan pembungkaman ruang gerak dan kebebasan rakyat Papua,” ujar Markus kepada reporter Tirto. Padahal untuk perlindungan HAM, Indonesia sudah meratifikasi perjanjian multilateral yang diadopsi oleh Sidang Majelis Umum PBB pada 16 Desember 1966. Hal itu terkait Kovenan Internasional Hak Sipil dan Politik atau International Covenant on Civil and Political Rights. “Indonesia juga dipandang sebagai negara demokrasi namun bangsa Papua menilai negara ini belum merdeka dan dewasa. Negara ini masih mempraktikkan politik rasialis bagi bangsa Papua,” tegasnya. Markus menuturkan, doa pemulihan hari kemerdekaan Papua ke-57 bukan hanya dilakukan di Indonesia, tapi juga di New Zealand, Australia, Amerika Serikat, hingga Inggris. “Ini semua memberikan pesan kuat bahwa masalah politik dan HAM di West Papua [Papua] menjadi perhatian mereka. Oleh karena itu, kami mengapresiasi dan menyampaikan ucapan hormat dan terima kasih kepada semua pendukung secara internasional,” tuturnya. “Kami terus akan perjuangkan hak penentuan nasib sendiri bagi West Papua. Sebagai solusi demokratis dan bermartabat di atas tanah air kami,” imbuhnya.
Menkes Nila Moeloek Datangi KPK Bahas E-Katalog Obat & Alat
Menteri Kesehatan (Menkes) Nila Moeloek bertemu dengan Lembaga Kebijakan Pengadaan Barang/Jasa Pemerintah (LKPP) ke KPK, Rabu (21/8/2019).  tirto.id - Menteri Kesehatan (Menkes) Nila Moeloek hadir ke Komisi Pemberantasan Korupsi (KPK) pagi ini (21/8/2019) untuk bertemu dengan Lembaga Kebijakan Pengadaan Barang/Jasa Pemerintah (LKPP). "Ini untuk katalog dengan LKPP," kata Nila kepada wartawan saat ditemui di Gedung KPK, Jakarta Selatan, pada Rabu (21/8/2019). Pertemuan tersebut, kata Nila, mau membahas terkait pengadaan obat dan alat kesehatan dengan LKPP. "Iya, saya membicarakan elektronik katalog," ujar Nila. Nila mengaku tak ada pembicaraan lebih terkait kehadirannya di KPK serta hanya mau membicarakan terkait pengadaan obat dan alat kesehatan tersebut. "Itu aja nanti dibicarakan," ujar Nila. Berdasarkan penjelasan dalam website LKPP, katalog elektronik (e-katalog) adalah sistem informasi elektronik yang memuat daftar, merek, jenis, spesifikasi teknis, harga dan jumlah ketersediaan barang atau jasa tertentu dari berbagai penyedia. "Layanan katalog elektronik dapat dibagi menjadi tiga kategori," tertulis dalam kanal yang diakses Tirto pada Rabu (21/8/2019). Pertama, terdapat katalog elektronik nasional, yakni katalog elektronik yang disusun dan dikelola oleh Lembaga Pengadaan Barang atau Jasa Pemerintah. Kedua, Katalog elektronik sektoral, yakni katalog elektronik yang disusun dan dikelola oleh Kementerian. Terakhir, katalog elektronik daerah, yakni katalog elektronik yang disusun dan dikelola oleh Pemerintah Daerah. Baca juga: Menkes: Total Pembelian Obat e-Katalog 2017 Capai Rp 18 Triliun KPK Dorong Kemenkes Sempurnakan e-Katalog Alat Kesehatan 
Stok Jagung Masih Cukup, Dewan Jagung Nasional: Tak Perlu Impor
Sekretaris Jenderal Dewan Jagung Nasional, Maxdeyul Sola menepis isu Indonesia tengah kekurangan pasokan jagung dan memerlukan impor. tirto.id - Sekretaris Jenderal Dewan Jagung Nasional, Maxdeyul Sola menepis isu yang mengatakan bahwa Indonesia tengah kekurangan pasokan jagung dan memerlukan impor. Sola justru menyatakan pada musim kemarau ini stok jagung masih tercukupi. “Saat ini masih tersedia jagung malahan pabrik mengurangi pembelian akibat gudangnya penuh,” ucap Sola saat dihubungi reporter Tirto pada Kamis (22/8/2019). Sola menjelaskan saat musim kemarau ini, petani masih dapat berproduksi. Pada musim kemarau penanaman dilakukan pada sawah tadah hujan. Kendati sebagian besar wilayah Indonesia mengalami kemarau, ada sejumlah area yang airnya masih cukup baik. Ia mencontohkan baru-baru ini sejumlah wilayah di Sulawesi malah banjir. Untuk pasokan, Sola mengatakan pasokan jagung dari luar Pulau Jawa kini sudah masuk ke Jawa. Menurutnya, dengan kondisi seperti ini, impor jagung saat musim kemarau tak perlu dilakukan pemerintah. "Jagung banyak masuk dari luar Jawa saat ini. Ya belum perlu impor," ucap Sola. Ketika ditanya mengenai kenaikan harga jagung lokal, Sola mengatakan bahwa hal itu wajar. Ia memastikan kenaikan harga tidak terkait dengan kelangkaan pasokan. Sebaliknya kenaikan harga saat ini lebih disebabkan karena ada biaya tambahan yang harus ditanggung petani untuk memperoleh air saat musim kemarau. “Pada musim kemarau harga naik karena biaya petani nambah akibat penggunaan pompa untuk pengairan,” ucap Sola. Sebelumnya, Kementerian Perdagangan (Kemendag) sempat membuka wacana untuk impor jagung tahun ini. Pasalnya, rencana ini untuk mengantisipasi kenaikan harga produksi jagung nasional dan produksi jagung lokal yang dinilai menurun akibat musim kemarau. Bahkan Menteri Perdagangan Enggartiasto Lukita akan menyiapkan surat perizinan impor (SPI) atas rekomendasi Kementerian Pertanian (Kementan) dalam waktu dekat. Namun, Kementan menolak rencana impor jagung yang dilontarkan Menteri Perdagangan Enggartiasto Lukita. Baca juga: Derita Peternak Ayam Kecil: Ironi di Tengah Impor Jagung Pemerintah 
Polri Kumpulkan Bukti Peran Tri Susanti di Pengepungan Asrama Papua
Polisi mengklaim sedang mengumpulkan bukti untuk mendalami peran Tri Susanti dalam aksi massa ormas yang mengepung asrama mahasiswa Papua di Surabaya.  tirto.id - Kepolisian mengklaim berencana mengusut peran Tri Susanti dalam aksi massa yang mengepung asrama mahasiswa Papua di Surabaya, Jawa Timur. Susanti menarik perhatian publik karena belakangan dia mengaku sebagai koordinator lapangan (korlap) aksi ormas yang menggeruduk asrama mahasiswa Papua di Surabaya, pada pekan lalu. Menurut Kabid Humas Polda Jawa Timur Kombes Pol Frans Barung Mangera, kepolisian masih mengumpulkan bukti terkait peran Susanti. "Sementara ini kami kumpulkan bukti-bukti," kata Barung saat dihubungi reporter Tirto, Kamis (22/8/2019). Saat ditanya mengapa polisi tidak berinisiatif langsung memeriksa Tri Susanti, Barung kembali memberikan jawaban yang sama dengan kalimat singkat. "Polisi kumpulkan dahulu videonya," ujar dia. Kabag Penum Divisi Humas Polri Kombes Pol Asep Adi Saputra membenarkan polisi saat ini sedang mendalami peran Tri Susanti. "Ya, kami masih lakukan pendalaman terhadap informasi itu. Media sosial yang juga mengunggah [konten provokatif] juga kami dalami," kata Asep di Mabes Polri, Jakarta pada hari ini. Baca juga: Aliansi Mahasiswa Papua: Pak Jokowi Kami Bosan dengan Minta Maaf Asep menambahkan polisi juga menunggu reaksi Gerindra, partai yang pernah mencalonkan Tri Susanti sebagai caleg. Sebelumnya, Gerindra dikabarkan menginvestigasi peran Susanti di aksi pengepungan asrama mahasiswa Papua di Surabaya. Sebelumnya, pada 20 Agustus 2019 lalu, Tri Susanti menyatakan permintaan maaf karena ada bagian dari massa penggeruduk asrama mahasiswa Papua di Surabaya, melontarkan pernyataan yang memuat kebencian rasial. "Kami atas nama masyarakat Surabaya dan dari rekan-rekan ormas menyampaikan permohonan maaf apabila ada masyarakat atau pihak lain yang sempat meneriakkan itu," kata Tri di Polda Jawa Timur. Susanti mengklaim massa ormas mendatangi asrama mahasiswa Papua di Surabaya, karena mendengar isu ada perusakan dan pembuangan bendera merah putih. "Kami hanya ingin menegakkan bendera merah putih di sebuah asrama yang selama ini mereka menolak memasang. Jadi, ini bukan agenda yang pertama kali," ujar dia. Baca juga: Video Pengepungan Asrama Papua Ungkap Fakta, Kok Disalahkan Polisi? Tri Susanti, Wakil Ormas yang Geruduk Asrama Papua Minta Maaf 
Bayar Parkir Hanya Bisa Pakai OVO, Masuk Persaingan Tidak Sehat?
OVO mungkin terjerat perkara monopoli dan persaingan tidak sehat. Lippo Group hanya mengizinkan OVO sebagai alat pembayaran di parkiran mal, tidak yang lain. tirto.id - Penggunaan dompet digital OVO sebagai satu-satunya alat pembayaran di parkiran pusat perbelanjaan milik Lippo Group mengarah pada dugaan persaingan usaha tidak sehat dan monopoli. Komisi Pengawas Persaingan Usaha (KPPU) akan memanggil berbagai pihak--termasuk PT Securindo Packatama Indonesia sebagai penyedia parkir--untuk kepentingan penyelidikan. Ini adalah kelanjutan dari penelitian yang telah dilakukan KPPU beberapa bulan sebelumnya. "Kami panggil semua pihak yang bisa memenuhi bukti minimal dua. Kami dalami bagaimana proses terjadi; ada beberapa gedung [yang pakai] jasa parkir pakai OVO [saja]," kata Komisioner KPPU Guntur Syahputra Saragih, Senin (19/8/2019) kemarin. Menurut Undang-Undang Nomor 5 tahun 1999 tentang Larangan Praktek Monopoli dan Persaingan Usaha Tidak Sehat, disebut monopoli jika ada "penguasaan atas produksi dan atau pemasaran barang dan atau atas penggunaan jasa tertentu oleh satu pelaku usaha atau satu kelompok pelaku usaha". Sementara disebut persaingan usaha tidak sehat jika persaingan antarpelaku usaha dalam menjalankan kegiatan produksi dan atau pemasaran barang dan atau jasa "dilakukan dengan cara tidak jujur atau melawan hukum atau menghambat persaingan usaha." Faktanya saat ini ada beragam alat transaksi pembayaran berbasis digital. Guntur bilang jika saat ini ada 10 alat pembayaran digital, maka semuanya harus tersedia. Hanya memberi satu opsi sama saja menutup peluang terhadap pelaku usaha lain yang punya layanan serupa OVO. Masyarakat pun dirugikan karenanya. "Harus ada pilihan," kata Guntur. OVO adalah salah satu produk aplikasi finansial milik grup Lippo yang diluncurkan pada akhir 2016. Demi menggenjot penggunaannya, sejak awal tahun lalu mal-mal Lippo mewajibkan pengguna parkir bayar pakai OVO. Promosi jorjoran dilakukan, termasuk bayar parkir hanya Rp1. Baca juga: Strategi Lippo Menggiring Pengunjung Menggunakan OVO Saat itu banyak orang protes. Ernest Prakasa misalnya, pada 6 Februari tahun lalu mencuit di Twitter kalau promosi ini tidak beda dengan pemaksaan, meski tidak akan membuat orang untuk tidak lagi datang ke mal. "Jadi ya, mau gimana lagi, dongkol tapi donlot juga," tulis komedian cum sutradara ini. Beda Pendapat Peneliti dari Institute for Development of Economics and Finance (Indef) Nailul Huda mengatakan langkah KPPU sudah tepat. Masyarakat berhak atas opsi pembayaran lain. "Kalau tidak disediakan metode alternatif lainnya, ya, bisa mengarah ke persaingan usaha tidak sehat. Harus disediakan tempat untuk aplikasi pembayaran non tunai lainnya," kata Nailul kepada reporter Tirto, Sabtu (24/8/2019) kemarin. KPPU dapat menyelidiki perjanjian yang dibuat antara OVO dan pengelola parkir serta mal, kata Nailul. Dari sana dapat disimpulkan apakah memang ada upaya menghalangi pelaku usaha lain atau tidak. Kalaupun tidak ada dan faktanya OVO serta pengelola mal masih dalam satu payung perusahaan yang sama, "perjanjian tersebut tetap dilarang." Bila KPPU mampu membuktikan ini, maka ada kemungkinan mereka bisa lebih mudah memperkarakan praktik serupa. Nailul mencontohkan, di sejumlah pusat perbelanjaan di Jakarta, ada yang hanya menerima e-money Mandiri atau Flazz BCA saja. "Jadi bukan cuma OVO saja, tapi banyak kasus-kasus lainnya," ucap Nailul. Direktur Riset Center of Reform on Economics (CORE) Piter Abdullah menilai sebaliknya. Menurut Piter, karena area itu adalah wilayah usaha Lippo, maka mewajibkan orang pakai OVO sepenuhnya "hak mereka." "Kecuali kalau dia memaksakan itu, misal di ruang publik yang bukan ekosistemnya dia," kata Piter kepada reporter Tirto. Baca juga: Gopay Vs OVO: Dompet Digital Bertarung Memaksimalkan Dukungan Masalahnya Guntur Syahputra mengatakan satu alasan lain mengapa mereka menyelidiki kasus ini adalah karena "pusat perbelanjaan itu jatuhnya [ruang] publik," tidak peduli mereka bagian dari grup tertentu atau bukan. Sinta Setyaningsih, Head of Public Relation PT Visioner Internasional, pemegang merek OVO, menyatakan pihaknya terbuka untuk berdiskusi dengan para pemangku kepentingan. "Kami siap untuk berdiskusi untuk meningkatkan kontribusi OVO bagi ekonomi Indonesia," kata Sinta dalam keterangan tertulis. Dalam pernyataan yang sama Sinta menegaskan kalau perusahaannya selalu memberikan keleluasaan bagi pihak lain untuk bekerja sama. Ia juga menegaskan OVO tetap berupaya mengedukasi masyarakat mengenai transaksi non tunai. Saat ini, beberapa pusat perbelanjaan milik Lippo Grup memang tak lagi mewajibkan pengguna membayar dengan OVO. Misalnya di Pejaten Village, pembayaran bisa dilakukan dengan menggunakan uang elektronik.
Rizieq Tuduh Pemerintah Persulit Kepulangannya, Memang Bisa?
Rizieq Shihab menuduh pemerintah Indonesia membuatnya tidak bisa pulang. Ini dibantah Kemlu dengan alasan mereka tak bisa intervensi negara apa pun. tirto.id - Rizieq Shihab punya banyak alasan kenapa tidak juga pulang dari Arab Saudi. Alasan terbaru, seperti yang dia nyatakan lewat akun Youtube Front TV yang dilansir Ahad, (25/8/2019), adalah karena permintaan pemerintah Indonesia yang ia sebut "musuh, rezim zalim, dan curang". Video itu dibuat untuk memeriahkan HUT ke-21 FPI yang digelar di Stadion Rawa Badak, Koja, Jakarta Utara. "Pemerintah Indonesia," katanya, "selalu membujuk pemerintah dari Kerajaan Saudi Arabia untuk mempersulit saya dan keluarga." Pimpinan Front Pembela Islam (FPI) itu lantas bilang pemerintah Arab terpaksa menurutinya "semata untuk menjaga hubungan bilateral Arab-RI" sekaligus "untuk memberi perlindungan keamanan kepada saya sekeluarga." Dia juga mengklaim tak ada masalah baik "keimigrasian maupun pidana, apalagi perdata." Sebelumnya, lewat pengacara Sugito Atmo Prawiro, Rizieq mengatakan sebetulnya dia hendak pulang setelah Pilpres 2019 selesai, tapi tidak jadi karena "masih ada polarisasi dan kondisi politik masih seperti ini." Kubu Prabowo sempat bilang kepulangan Rizieq adalah salah satu syarat rekonsiliasi. Pemerintahlah yang bertanggung jawab memulangkan Rizieq. Kepala Staf Kepresidenan Moeldoko lantas menanggapinya: "Kan, pergi, pergi sendiri, kok dipulangin, gimana, sih? Emangnya kami yang ngusir?" Pernyataan Moeldoko pada 9 Juli lalu itu secara tidak langsung membantah tuduhan Rizieq. Baca juga: Wiranto: Rizieq Shihab Belum Pulang sebab Langgar Aturan di Saudi Kasubag Humas Ditjen imigrasi, Sam Fernando, juga membantahnya. Dia bilang itu tidak mungkin dilakukan. "Pencegahan atau penangkalan, baik itu warga sendiri atau orang asing, merupakan hak preogratif masing-masing negara. Tidak ada campur tangan dari pihak lainnya," kata Sam kepada reporter Tirto, Ahad (25/8/2019). Sam menegaskan Rizieq tidak pulang ke Indonesia karena masalah overstay--tinggal di suatu tempat lebih lama dari masa yang diizinkan. "Yang kami tahu sampai saat ini seperti itu [overstay]," kata Sam. Hal ini juga sempat diungkapkan Duta Besar Indonesia untuk Arab Saudi Agus Maftuh Abegebriel. Agus bilang, visa Rizieq sudah habis masa berlakunya pada pertengahan 2018. Seseorang yang overstay hanya dapat meninggalkan negara tempat dia tinggal jika membayar denda. Untuk kasus Rizieq, dia harus bayar Rp110 juta. Tapi karena di sana dia bersama istri dan anak, total duit yang harus dikeluarkan jadi Rp550 juta. "Alasan Basi..." Juru Bicara FPI Munarman menegaskan overstay adalah "alasan basi" dari pemerintah. Baca juga: Jika Rizieq Terbukti Makar di Saudi, Indonesia Tak Bisa Apa-apa Menurutnya Rizieq jelas-jelas tidak juga pulang karena "alasan di luar hukum." "Dan bila sudah alasan non-yuridis, tentu pihak-pihak yang punya kuasalah, yang berada di atas hukum, yang mengendalikan," katanya kepada reporter Tirto. Sementara juru bicara FPI Slamet Ma'arif menuduh logika pemerintah terbalik. "Karena dicekal makanya overstay, bukan overstay baru dicekal," katanya kepada reporter Tirto. "Kami hanya ingin pulangkan HRS segera," harapnya. Plt Jubir Kemlu Teuku Faizasyah lantas meminta Rizieq membuktikan segala tuduhannya. "Silahkan yang bersangkutan membuktikan apa yang diucapkan," katanya, Sabtu kemarin.
KNKT Investigasi Penyebab Terbakarnya KM Santika Nusantara
KNKT melakukan investigasi untuk mencari tahu penyebab terbakarnya KM Santika Nusantara. tirto.id - Komite Nasional Keselamatan Transportasi (KNKT) melakukan investigasi untuk mencari tahu penyebab terbakarnya KM Santika Nusantara di perairan Masalembu pada Kamis (22/8/2019) sekitar pukul 20.45 WIB, saat berlayar dari Surabaya menuju Balikpapan, Kalimantan Timur. Investigator KNKT, Nico Maris mengatakan, pihaknya kini tengah mengumpulkan sejumlah data keterangan para penumpang, termasuk wawancara dengan penumpang kapal KM Santika Nusantara. "Kami cari bukti awal untuk mengungkap penyebab kebakaran KM. Santika Nusantara ini lebih dulu," ujarnya melalui keterangan tertulis yang diterima Tirto, Minggu (25/8/2019). Direktur Utama PT Jasa Raharja, Budi Rahardjo Slamet menyampaikan, korban KM Santika Nusantara terjamin oleh asuransi, berdasarkan Peraturan Menteri Keuangan No. 15 tahun 2017. "Bagi seluruh korban meninggal dunia, berhak menerima santunan sebesar Rp50 juta yang akan diserahkan kepada masing-masing Ahli Waris sesuai domilisi korban," kata Budi. Untuk seluruh korban luka- luka, Jasa Raharja telah menerbitkan surat jaminan biaya perawatan kepada rumah sakit dimana korban dirawat, dengan biaya perawatan maksimum Rp20 juta. "Serta, menyediakan manfaat tambahan biaya P3K maksimum Rp1 juta dan ambulans maksimum sebesar Rp500 ribu terhadap masing-masing korban luka-luka," pungkasnya. KM Santika Nusantara yang berlayar dari Surabaya tujuan Banjarmasin, Kalimantan Selatan, terbakar di perairan Masalembu, Jawa Timur pada Kamis (22/8/2019) malam. Pada Minggu (25/8/2019) 56 korban berhasil dievakuasi, tiga di antaranya meninggal dunia. Penumpang dievakuasi dengan kapal patroli Sea and Coast Guard dari Pangkalan Penjagaan Laut dan Pantai (PLP) Kelas I Surabaya, KNP Chundamani, Sabtu (24/8/2019) di Pelabuhan Tanjung Perak, Surabaya. Dirinya menjelaskan, Kapal KNP Chundamani membawa 56 orang penumpang KM Santika Nusantara yang sebelumnya telah dievakuasi kapal-kapal nelayan ke Pelabuhan Masalembo, Kabupaten Sumenep Jumat (23/8/2019). Baca juga: Kecelakaan KM Santika Nusantara: 56 Korban Dievakuasi, 3 Meninggal KM Santika Nusantara Terbakar, Menhub: Penanganan Hampir Selesai 
Meski Peluangnya Kecil, Pemindahan Ibu Kota Bisa Saja Batal
Pembentukan ibu kota baru harus dilandasi UU yang dibuat DPR. Kalau DPR tak setuju, maka rencana ini batal. tirto.id - Memindahkan ibu kota dari Jakarta ke Kalimantan Timur tidak hanya memerlukan uang. Harus pula dilandasi dasar hukum berupa Undang-Undang. Saat ini, landasan hukum ibu kota Indonesia adalah UU 29/2007 tentang Pemerintah Provinsi Daerah Khusus Ibu kota Jakarta sebagai Ibu kota Negara Kesatuan Republik Indonesia. Sebelumnya landasan hukum ibu kota adalah UU 34/1999. Aturan lama ini diganti karena "sudah tidak sesuai dengan karakteristik permasalahan Provinsi DKI Jakarta, perkembangan keadaan, dan tuntutan penyelenggaraan pemerintahan." Menteri Dalam Negeri Tjahjo Kumolo mengatakan Presiden Joko Widodo sudah meminta DPR membuat UU ibu kota baru. DPR-lah lembaga yang berwenang membuat UU. Surat kajian teknisnya sudah dikirimkan Istana, Senin (26/8/2019). Sekretaris Jenderal DPR Indra Iskandar mengatakan surat tersebut akan dibacakan dalam rapat paripurna DPR, Rabu (28/8/2019). "Lalu dibawa ke rapat pimpinan untuk diproses lebih lanjut sesuai dengan mekanisme pembentukan UU." Lalu, bagaimana jika seandainya mayoritas anggota DPR tidak setuju? Baca juga: Di Balik Biaya Besar Pemindahan Ibu Kota Berbagai Negara Menurut Direktur Eksekutif Pusat Studi Demokrasi dan Partai Politik Dedi Kurnia Syah Putra, jika mayoritas (50 persen plus satu) anggota DPR ternyata menolak pembentukan UU baru, maka pemindahan ibu kota mau tidak mau batal. "Mayoritas yang menang," katanya kepada reporter Tirto, Selasa (27/8/2019). Pernyataan Dedi sejalan dengan UU Nomor 12 Tahun 2011 tentang Pembentukan Peraturan Perundang-Undangan. RUU yang sudah dibahas di sidang paripurna akan disahkan jadi UU jika anggota dewan mencapai kesepakatan lewat musyawarah mufakat. Dan jika tidak, "keputusan diambil dengan suara terbanyak." Peluang Tipis Dengan demikian, secara teori, pemindahan ibu kota masih mungkin batal. Tapi jika melihat komposisi legislatif, hal tersebut sulit terjadi. Faktanya Jokowi, baik periode sekarang atau periode kedua, didukung oleh sebagian besar partai di parlemen. Hasil rekapitulasi yang diumumkan KPU menyatakan total suara partai pengusung Jokowi-Ma'ruf di Pileg 2019 yang memenuhi parliamentary threshold (PDIP, Golkar, PKB, Nasdem, dan PPP) mencapai 54,9 persen. Sementara pengusung Prabowo-Sandiaga (Gerindra, Demokrat, PAN, dan PKS) 35,39 persen. Baca juga: Ridwan Kamil: Desain Ibu Kota Baru di Kalimantan Timur Kurang Tepat Persentase ini belum memperhitungkan kemungkinan bergabungnya partai pendukung Prabowo ke kubu Jokowi. Rencana pemindahan ibu kota semakin mulus jika partai oposisi pindah haluan. Pernyataan para politikus selaras dengan hasil pileg ini. Politikus dari partai pengusung Jokowi mengaku setuju dan siap membentuk UU ibu kota baru; sebaliknya, politikus oposisi tidak setuju karena satu dan lain alasan. Eva Kusuma Sundari, politikus dari PDIP, misalnya, mengatakan kepada reporter Tirto, Selasa (27/8/2019), keputusan memindahkan ibu kota sudah dilakukan dengan "studi mendalam, persiapan hati-hati, dan reasonable." Sementara Ida Fauziyah, Wakil Ketua Umum PKB, menegaskan karena "sejak awal PKB mendukung Jokowi" maka anggota DPR dari PKB mesti menyukseskan itu dengan menggolkan UU-nya. Lalu Ketua Komisi II dari Fraksi Golkar Zainudin Amali mengatakan surat kajian teknis yang sudah dikirim ke DPR "menunjukkan pemerintah serius benar-benar mau melaksanakan ini [pemindahan ibu kota]". Sedangkan Arsul Sani dari PPP mengatakan yang diumumkan Jokowi "positif." Sekjen Nasdem Johnny G Plate bahkan mengatakan Jokowi tengah "membuat sejarah baru." Baca juga: Daftar Negara yang Pindahkan Ibu Kota Selain Indonesia Berkebalikan dengan itu, politikus oposisi di DPR tidak setuju proposal pemindahan ibu kota. Anggota DPR Komisi II dari Fraksi PKS Mardani Ali Sera, misalnya, mengaku "tidak dilibatkan" dalam rencana ini. "Mestinya pemindahan dibahas bersama DPR. Pindah ibu kota domain bersama eksekutif dan legislatif," katanya. Sementara Wakil Ketua Umum Partai Gerindra Edhy Prabowo memberi syarat, jika memang ibu kota tetap dipindah, maka itu harus "100 persen pakai uang negara." Jika tidak begitu sebaiknya rencana pindah ibu kota dibuang jauh-jauh. Joko Widodo menegaskan uang negara yang dipakai hanya 19 persen dari total anggaran sebesar Rp466 triliun. Sisanya, kata Jokowi 26 Agustus kemarin, "KPBU atau kerja sama pemerintah dengan badan usaha, dan investasi langsung swasta dan BUMN."
Kritik DPR Diabaikan, Iuran BPJS Kesehatan Naik Dua Kali Lipat
Saling silang usulan kenaikan BPJS Kesehatan, kepentok jalan buntu di DPR RI. Pemerintah ambil jalan pintas sahkan lewat Perpres. tirto.id - DPR RI sempat mengganjal usulan tarif baru yang dipatok pemerintah. Hal itu terjadi dalam rapat lebih dari tiga jam di komisi IX DPR RI, Selasa (27/8/2019). Namun pemerintah mengambil jalan pintas: Menaikan tarif melalui Peraturan Presiden (Perpres). Dewan Jaminan Sosial Nasional (DJSN) sempat mengusulkan skema kenaikan tarif. Beasarannya 83 persen bagi penerima bantuan iuran (PBI) yang ditanggung pemerintah pusat dan daerah. Sedangkan untuk peserta mandiri kelas I dan II, rata-rata kenaikan iuran yang diusulkan 47 dan 50 persen. Angka tersebut, masih lebih rendah ketimbang usulan premi dari Kementerian Keuangan yang rata-rata melebihi 100 persen. Iuran untuk peserta bukan penerima upah (PBPU) kelas I, disarankan naik menjadi Rp160 ribu per jiwa. Sementara untuk layanan kelas II dinaikan sekitar 116 persen, menjadi Rp110 ribu. Baca juga: Sri Mulyani Sebut Defisit BPJS Bisa Tembus Rp32,8 Triliun Tahun ini BPJS Terus Defisit, Kenaikan Iuran JKN Perlu Segera Direalisasikan Anggota Komisi XI DPR RI Mukhamad Misbakhun sebelumnya menganggap, dasar penghitungan kenaikan iuran itu perlu dijabarkan lebih detail. Peserta BPJS Kesehatan, menurutnya, harus mendapat informasi apa manfaat yang akan mereka dapatkan jika iuran dinaikan. "Akuntabilitas dan legitimasi politiknya kami berikan dukungan, tapi masyarakat harus bisa terjelaskan dengan baik, kenaikan itu angkanya dari mana," ucap politikus Partai Golkar itu dalam rapat, kemarin. Di sisi lain, kenaikan iuran tersebut berpotensi memberatkan peserta mandiri BPJS Kesehatan yang pendapatannya, di bawah upah minimum. Karena itu, Wakil Ketua Komisi IX DPR RI Irma Suryani Chaniago menyarankan, mendahulukan perbaikan data kepesertaan. Agar kenaikan iuran tepat sasaran. "Peserta yang pendapatannya di bawah UMP sebaiknya dijadikan PBI (Penerima Bantuan Iuran)," usul politikus Partai Nasdem tersebut. Namun segala kritik dari anggota legislatif tak mampu halangi kenaikan iuran BPJS Kesehatan. Wakil Menteri Keuangan Mardiasmo menegaskan, pemerintah akan menetapkan kenaikan melalui Perpres. "Ini sudah kami naikan, segera akan keluar Perpres-nya. Hitungannya seperti yang disampaikan Ibu Menteri," kata Mardiasmo di DPR RI, Jakarta Pusat, RAbu (28/8/2019). Jalan Tengah, Ditanggung Pemerintah Pusat Menteri Keuangan Sri Mulyani Indrawati bersikukuh, usulan tarif yang naik dua kali lipat itu sesuai hitungan aktuaria --pegawai asuransi yang bertugas melaksanakan perhitungan keuangan perusahaan. Dia yakin betul, cara itu dapat mengakhiri defisit kronis BPJS Kesehatan. Usulan DJSN, perkiraan Sri, hanya bisa mengurangi beban defisit hingga setahun ke depan. Itu pun berdasarkan perkiraan: Defisit BPJS Kesehatan sampai akhir tahun, sekitar Rp32,8 triliun bisa dilunasi oleh pemerintah. Usulan Badan Pengawas Keuangan dan Pembangunan (BPKP) juga tak bisa mengentas BPJS Kesehatan dari belenggu defisit. Rekomendasi itu, kata Sri, cuma bisa mengurangi defisit BPJS Kesehatan Rp5,5 triliun. Sebab BPJS masih menanggung beban defisit tahun lalu, sebesar Rp9,1 triliun. Ditambah lagi, sejak awal tahun 2019, defisit terus membengkak. Tetap minus. Meskipun tahun ini, pemerintah sudah membayar lunas, seluruh iuran PBI dan pekerja penerima upah (PPU) aparatur sipil negara (ASN) serta anggota TNI dan Polri. "Sekarang sudah ada outstanding (defisit) Rp11 triliun," tutur mantan direktur pelaksana Bank Dunia tersebut. Agar kondisi keuangan BPJS Kesehatan segera membaik, Sri mengusulkan, kenaikan iuran PBI oleh pemerintah pusat untuk 96,59 juta jiwa dan daerah sebanyak 37,34 juta jiwa, dilakukan sejak Agustus 2019. Seluruh pembayarannya akan ditanggung pemerintah pusat hingga akhir tahun ini. Jika ini dilakukan, hitungan Sri, akan ada dana segar Rp13,56 triliun untuk BPJS Kesehatan. Baca juga: Sri Mulyani: Rekomendasi BPKP Tak Selesaikan Defisit BPJS Kesehatan Sedangkan iuran kepesertaan ASN, TNI dan Polri (17,53 juta jiwa), dinaikkan 5 persen per Oktober 2019. Pemerintah hanya akan menanggung tiga persen dari take home pay. Ketua Himpunan Pengusaha Pribumi Indonesia (HIPPI) DKI Jakarta Sarman Simanjorang meminta pemerintah tak buru-buru menaikan tarif. Kalaupun naik, dia minta, jangan sampai 100 persen. "Di kami kan BPJS Kesehatan jadi kewajiban. Padahal kami ada juga yang sebelumnya punya asuransi masing-masing. Kenaikan ini, pasti akan menjadi tambahan cost bagi pengusaha," ucapnya saat dihubungi Tirto.
Polisi Datangi Pelajar Papua di Pasuruan, Polda: Kami Jamin Aman
Kabid Humas Polda Jawa Timur, Kombes Frans Barung Mangera menyebut tak ada paksaan dari anggota kepada pelajar asal Papua di SMKN Winongan, Kabupaten Pasuruan, Jawa Timur. tirto.id - Beredar foto dan video di media sosial yang menunjukkan ada sejumlah anggota Polres Pasuruan mengajak para pelajar Papua mengucapkan ikrar terkait ‘Cinta Indonesia’. Pelajar ini menuntut ilmu di SMKN Winongan, Kabupaten Pasuruan, Jawa Timur. Kabid Humas Polda Jawa Timur, Kombes Pol Frans Barung Mangera menyebut tak ada paksaan dari anggota kepolisian terhadap pelajar tersebut. Kegiatan ini, kata dia, merupakan kerja sama Polres Pasuruan dan Pemkab Pasuruan. Sedangkan pengambilan video berlangsung, Senin (26/8/2019). “Ya benar video tersebut. Namun, tak ada pemaksaan kepada pelajar Papua untuk mengucapkannya,” kata dia saat dikonfirmasi, Rabu (28/8/2019). Dalam video yang beredar ini, pelajar asal Papua ini serentak mengucapkan: “Pace mace kita pelajar Papua Kita nyaman, aman, belajar di Pasuruan Kami cinta Papua Kami cinta Indonesia Salam dari SMK Negeri Winongan Pasuruan Jawa Timur.” Video ini beredar pada Selasa (27/8/2019) oleh akun Instagram @Koran_Kejora dengan keterangan, “Pada 26 Agustus 2019, TNI Polri kembali mendata nama-nama pelajar Papua di SMKN Winongan Kab Pasuruan Jawa Timur dan memaksa menyanyikan lagu yang dibuat oleh Pihak Kepolisian.” Selain itu, beredar Kapolres Pasuruan, AKBP Rizal Martomo mengatakan, tak ada ancaman apa pun kepada pelajar Papua di Kabupaten Pasuruan. Jumlah pelajar Papua yang bersekolah di sana ada sembilan orang. Semuanya berada di SMKN Winongan. “Ini kan untuk menciptakan situasi dan kondisi yang kondusif kepada pelajar Papua di Kabupaten Pasuruan, terkait dengan kondisi di luar [protes rasialisme mahasiswa Papua],” ujar dia kepada Tirto, Rabu (28/8/2019). Ia menyebut, kegiatan untuk menjaga NKRI ini juga ditujukan kepada pelajar lainnya di Kabupaten Pasuruan. Hanya, saat ini isu Papua tengah mengemuka, sehingga Polres Pasuruan bikin program berupa perekaman pernyataan pelajar ini. “Video di medsos itu tak benar. Mana ada kata atau kalimat pemaksaan atau rekayasa terhadap pelajar asal Papua. Kami mengajak mereka untuk cinta NKRI. Jadi mari sama-sama tetap cinta NKRI,” imbuh dia. Baca juga: Betapa Sulitnya Menjadi Papua Dari Sudan sampai Papua: Upaya Negara Mencekik Internet 
OPPO dan 6 Fotografer Indonesia Gelar Pameran Further Your Vision
Further Your Vision menampilkan foto-foto hasil bidikan OPPO Reno 10x Zoom dari Anton Ismael, Aries Lukman, Benny Lim, Darwis Triadi, Dita Alangkara, dan Heret Frasthio. tirto.id - OPPO berkolaborasi dengan enam fotografer ternama Indonesia menggelar pameran fotografi bertajuk "Further Your Vision" di lobi selatan Plaza Indonesia pada 25-31 Agustus 2019. Pameran yang membawa kekuatan mobile photography ini menampilkan 37 foto hasil bidikan OPPO Reno 10x Zoom dari Anton Ismael, Aries Lukman, Benny Lim, Darwis Triadi, Dita Alangkara, dan Heret Frasthio. Pameran "Further Your Vision" merupakan bagian dari rangkaian acara "Renoscape," sebuah pameran seni penuh kreativitas dan inovasi, yang menghadirkan ragam kolaborasi OPPO dengan pelaku-pelaku industri kreatif, termasuk fotografer. Ivan Lau selaku CEO OPPO Indonesia mengatakan "Further Your Vision" sesuai dengan komitmen OPPO untuk mendukung tren-tren terbaru di masyarakat, termasuk di antaranya mobile photography. "Kami berharap fitur kamera profesional dalam seri OPPO Reno dapat menambah keleluasaan para pengguna dalam berinovasi dan berkreasi, seperti para fotografer dalam pameran ini yang berhasil memantik ide-ide segar dan visi tak terbatas melalui mobile photography," ujarnya melalui keterangan tertulis yang diterima Tirto, Rabu (28/8/2019). Keenam fotografer yang berpartisipasi memiliki latar belakang dan gaya pengambilan gambar yang berbeda. Keberagaman itu membuat setiap fotografer memiliki cerita sendiri yang ingin mereka tunjukkan dalam karya-karya mereka. Berbeda dari pameran fotografi lainnya, dalam pameran ini para pengunjung dapat memahami setiap karya fotografi dengan cara yang lebih interaktif. Sebab, setiap karya fotografi dilengkapi dengan video dari para fotografer yang menceritakan tentang karya mereka. Pengunjung pun dapat menikmati video dengan memindai QR code yang dirancang unik di masing-masing foto dan dengan menggunakan perangkat OPPO Reno 10x Zoom yang disiapkan dalam pameran. Baca juga: OPPO dan Pewarta Foto Indonesia Abadikan Jakarta Pakai Reno 10x Zoom Bagi fotografer senior Darwis Triadi, prioritasnya adalah menangkap keindahan dalam konsep fashion & beauty serta portrait photography secara natural, tanpa melalui manipulasi teknik digital. Dia percaya teknologi tidak perlu menghilangkan esensi asli dari sebuah foto. Oleh sebab itu, perlu perangkat yang memadai untuk menangkap momen terbaik dengan mempertahankan orisinalitas dari momen tersebut. "OPPO Reno 10x Zoom memungkinkan hal itu, sehingga saya bisa menangkap sisi humanis dari fashion & beauty, yaitu energi dan interaksi. Saya banyak menggunakan fitur Expert, 48 megapixel, dan zoom untuk mendapatkan detail yang saya inginkan," ujar Darwis. Bagi fotografer profesional sekaligus pengajar, Anton Ismael, pembuatan karyanya kali ini adalah sebuah perenungan simbol. Simbol tentang bagaimana manusia membuat batasan-batasan, padahal alam semesta memberikan kebebasan. "Saya percaya bahwa bumi, alam semesta, dan pengetahuan terus berkembang. Saya merespons hasil karya visual itu dengan grid garis-garis, dan menjadi semacam ‘kotak-kotak’ yang merupakan wujud batasan yang kita ciptakan. Seharusnya batasan itu mampu kita dobrak dan lampaui," ujar Anton. Sementara itu, pewarta foto yang telah berkecimpung di dunia fotografi selama lebih dari 20 tahun, Dita Alangkara, menganggap konsep further your vision bukan hanya berarti mendekatkan subjek foto dengan lensa zoom tapi yang lebih penting adalah membangun cerita lebih dalam melalui fotografi. Kamera menurut Dita adalah perpanjangan dari proses melihat, memproses informasi, dan mengolah rasa serta estetika. Kamera juga merupakan medium yang menerjemahkan proses olah rasa itu menjadi sebuah karya. "Jadi, konsep further your vision tidak hanya berarti mendekatkan subjek foto dengan lensa zoom, tetapi yang lebih penting adalah how to see beyond," ujarnya. Bersamaan dengan pameran foto ini, OPPO dan keenam fotografer tersebut juga menyelenggarakan penggalangan dana dari hasil penjualan foto-foto yang dipamerkan. Selain itu, dana juga digalang dari karya-karya kreatif perpaduan seni dan teknologi yang ada dalam pameran "Renoscape," antara lain lukisan, karpet, agenda, kaos, serta OPPO Reno 10x Zoom Limited Edition Seri Darbotz, Arkiv Vilmansa, dan Ronald Apriyan. Hasil penjualan akan didonasikan untuk Happy Hearts Foundation, sebuah lembaga non-profit yang memberi perhatian khusus pada pendidikan anak-anak Indonesia. Baca juga: Servis Ponsel OPPO Rampung Lebih dari 1 Jam Pemilik dapat Hadiah
Respons Sosiolog UGM Soal Disertasi Hubungan Seks Nonnikah
Di Indonesia keabsahan hubungan seksual pranikah atau nonnikah dipengaruhi oleh sisi hukum negara dan hukum agama. tirto.id - Sosiolog Universitas Gadjah Mada (UGM) Suprapto mengatakan, di Indonesia keabsahan hubungan seksual di luar pernikahan dipengaruhi oleh sisi hukum negara dan hukum agama. Oleh karena itu, kata dia, disertasi 'Konsep Milk Al-Yamin Muhammad Syahrur Sebagai Keabsahan Hubungan Seksual Nonmarital', tidak bisa menjadi pembenar untuk keabsahan hubungan seks tanpa pernikahan. Ia mencontohkan jika seseorang menikah lalu tak terdaftar secara hukum negara, ia tetap sah ketika hanya terdaftar secara hukum agama. Di Indonesia hal itu dikenal dengan nikah siri. "Jika yang dimaksud tidak melanggar syariat Islam itu sudah melalui nikah siri memang dianggap sah. Tapi jika tidak melalui nikah siri mestinya tetap tidak sah dan masih masuk kategori zina," kata Suprapto saat dihubungi reporter Tirto, Senin (2/9/2019). Baca juga: Disertasi Hubungan Seks Nonnikah Dinilai Relevan dan Faktual Sementara bagi negara, kata dia, nikah siri itu tetap belum sah menurut negara. Konsekuensinya anak yang diturunkannya tidak memiliki hak waris serta tidak bisa melakukan gonogini jika sudah akan mengakhiri hubungan mereka. "Dalam kacamata sosiologi setidaknya dikenal empat sarana pengendali manusia, yaitu kebudayaan, nilai sosial, norma sosial, dan norma agama. Jadi jika menurut sarana pengendali itu tidak diperbolehkan, maka tetap masuk dalam kategori pelanggaran," kata dia. Suprapto juga mengatakan dilihat dari relevansi disertasi Abdul Aziz dengan kondisi sosial masyarakat hal itu perlu dikaji lebih dalam lagi. Jika kajian akademis Abdul Aziz disebut telah menjadi fakta sosial, kata dia, dan dianggap normal haruslah mewakili prespektif sebagian besar orang. "Jadi boleh saja orang mengatakan [hubungan seks tanpa nikah] dikatakan wajar oleh sebagian orang dalam perkembangan kehidupan yang sekarang. Tapi apakah itu sudah menjadi norma yang disepakati bersama," katanya. Ia kemudian mencontohkan soal survei 97 persen mahasiswi di Yogya sudah tidak perawan. Ia mempertanyakan soal sampel dan populasi apakah benar-benar mewakili populasi seluruh mahasiswa. Abdul Aziz meyakini disertasinya berjudul 'Konsep Milk Al-Yamin Muhammad Syahrur Sebagai Keabsahan Hubungan Seksual Nonmarital' relevan dengan kehidupan masyarakat saat ini. "Kalau melihat fakta yang ada [kajian soal hubungan seks nonmarital] saya kira relevan [dengan kehidupan masyarakat]," kata Aziz saat dihubungi reporter Tirto, Senin (2/9/2019). Salah satu relevansi yang ia contohkan adalah dari hasil survei BKKBN pada medio 2010 lalu yang menunjukkan bahwa 97 mahasiswa di Yogyakarta sudah kehilangan gadisnya saat kuliah. "Bukti lain misalnya di masyarakat Samin itu ada malah keharusan hubungan seksual premarital, jadi bisa disahkan pernikahan kalau sudah berhubungan seksual kedua belah pihak sebagai bukti saling mencintai," katanya. Selain itu Aziz yang juga merupakan dosen di IAIN Surakarta menekankan bahwa yang menunjukkan relevansi kajiannya adalah soal maraknya kriminalisasi terhdap mereka yang berhubungan seks di luar nikah. Baca juga: Duduk Perkara Kontroversi Disertasi Hubungan Seks Nonnikah UIN Suka
Tiga Desa di Pati Jawa Tengah Jadi Sasaran Penembakan Misterius
Penembakan dengan senapan angin terjadi di Desa Agungmulyo dan Genengmulyo, Kecamatan Juwana dan Desa Tluwuk, Kecamatan Wedarijaksa, Kabupaten Pati. Tak ada korban jiwa. tirto.id - Penembakan misterius terjadi pada tiga desa di Kabupaten Pati, Jawa Tengah, Senin (2/9/2019). Polisi masih mengejar pelaku. Informasi yang dihimpun menyebutkan, penembakan terjadi di Desa Agungmulyo dan Genengmulyo, Kecamatan Juwana dan Desa Tluwuk, Kecamatan Wedarijaksa. Di Kecamatan Juwana, pelaku melepaskan tembakan di kantor Desa Agungmulyo. Selain itu, ada tiga empat mobil di sana yang jadi sasaran tembak. Sedangkan di Desa Genengmulyo ada tiga mobil dan satu rumah yang terkena tembakan. Kemudian, di Desa Tluwuk, pelaku menempak 1 mobil. Kapolres Pati, AKBP Jon Wesly mengatakan, tengah memburu pelaku. Menurut dia, pelaku menggunakan senapan angin. Ia membantah peristiwa ini merupakan kategori teror. "Ini bukan teror, tapi pengrusakan. Anggota kami masih di lapangan. Kita coba ungkap," kata dia kepada Tirto lewat telepon, Senin (2/9/2019). Jon memastikan dalam peristiwa ini tak ada korban jiwa. Ia berjanji akan secepatnya mengungkap kasus ini. Ia meminta masyarakat tetap tenang setelah peristiwa ini. Kepala Desa Genengmulyo, Pandora mengatakan, peristiwa ini diduga terjadi saat warga di sana tengah tidur. Pada pukul 02.00 WIB, kata dia, ada warga di desanya yang melihat tiga orang mengendarai sepeda motor. Belum diketahui kaitan tiga orang ini dengan penembakan. Sebelumnya, di Pati juga terjadi penganiayaan terhadap petugas kepolisian, Selasa (27/8/2019). Seorang warga yang diduga mengidap gangguan jiwa membacok anggota Polsek Tlogowungu, Pati, yang tengah berjaga. Polisi memastikan pembacokan ini bukan teror. Anggota Polsek Tlogowungu, Aiptu Kosrin sempat dirawat di rumah sakit karena luka akibat bacokan ini. Sedangkan pelaku, Moh Purwadi diperiksa kondisi kejiwaannya di rumah sakit jiwa setempat. Baca juga: Polisi Lakukan Olah TKP Penembakan Briptu Hedar di Papua Penembakan AKP Saiin Disebut Tak Terkait Pengamanan Kerusuhan Papua 16 Saksi Diperiksa Terkait Pembacokan Polisi Tlogowungu Pati Pelaku Penembakan Sesama Polisi di Depok Tak Alami Gangguan Jiwa Kronologi Pembacokan Polisi di Polsek Tlogowungu, Pati, Jawa Tengah 
Disertasi Hubungan Seks Nonnikah Dinilai Relevan dan Faktual
Topik penelitian disertasi di UIN Sunan Kalijaga tentang seks nonnikah dinilai sesuai dan tak lepas dari kondisi masyarakat saat ini seperti adanya fakta hubungan seksual pranikah. tirto.id - Doktor dari UIN Sunan Kalijaga Yogyakarta, Abdul Aziz mengatakan, topik penelitian dalam disertasinya tak lepas dari kondisi masyarakat saat ini. Ia mencontohkan, dari hasil survei Badan Kependudukan dan Keluarga Berencana Nasional (BKKBN) pada medio 2010 lalu yang menunjukkan bahwa 97 mahasiswi di Yogyakarta pernah menjalani hubungan seksual pranikah. "Bukti lain misalnya di masyarakat Samin itu ada malah keharusan hubungan seksual premarital. Jadi bisa disahkan pernikahan kalau sudah berhubungan seksual kedua belah pihak sebagai bukti saling mencintai," kata dia, saat dihubungi reporter Tirto, Senin (2/9/2019). Disertasi Aziz jadi kontroversi di publik setelah selesai diuji oleh promotor. Ia mengangkat disertasi dengan judul 'Konsep Milk Al-Yamin Muhammad Syahrur Sebagai Keabsahan Hubungan Seksual Nonmarital'. Baca juga: Duduk Perkara Kontroversi Disertasi Hubungan Seks Nonnikah UIN Suka "Kalau melihat fakta yang ada [kajian soal hubungan seks nonmarital] saya kira relevan [dengan kehidupan masyarakat]," ujar Aziz. Selain itu, Aziz yang juga merupakan dosen di IAIN Surakarta menekankan, relevansi kajiannya adalah soal maraknya kriminalisasi terhadap mereka yang berhubungan seks di luar nikah. Aziz menjelaskan latar belakang ia mengkaji pandangan Muhamad Syahrur yang diteliti dalam disertasinya soal seks di luar nikah. Menurut dia, fenomena yang mengerikan terkait dengan kriminalisasi hubungan seksual nonmarital atau hubungan seksual konsensual. Menurut dia, secara normatif hubungan seks di luar nikah dianggap dosa besar, karena doktrin Islam terkait hubungan seksual tanpa pernikahan adalah sebagai kejahatan. Baca juga: 57 Kasus Kekerasan Seksual Terjadi saat Bencana Sulawesi Tengah Kenali Penyakit Menular Seksual (IMS): Herpes, Sifilis, Hingga HIV Disfungsi Seksual Perempuan, Jamak Terjadi tapi Jarang Dikeluhkan Angka Penderita Infeksi Menular Seksual di Kota Bekasi Meningkat 
Revisi UU KPK: Kedok DPR Kebiri Kewenangan Komisi Antirasuah?
Koordinator ICW Adnan Topan Husodo menduga revisi UU KPK ini sangat jelas bertujuan untuk melemahkan, bahkan menghancurkan komisi antirasuah. tirto.id - Rapat paripurna DPR RI yang digelar pada Kamis (5/9/2019) resmi menyetujui dilakukannya revisi Undang-Undang Nomor 30 Tahun 2002 tentang Komisi Pemberantasan Korupsi (UU KPK). Revisi ini diusulkan oleh Badan Legislasi (Baleg) DPR. Entah kapan pembahasan dan kesepakatan antar-fraksi ini diambil di Baleg, tapi tiba-tiba Sekretariat Jenderal (Setjen) DPR mengagendakan rapat paripurna pada Kamis untuk membahas usulan revisi UU KPK tersebut. Sejatinya, wacana revisi UU KPK bukanlah barang baru. DPR telah mewacanakan ini sejak 2010 atau sejak masa pemerintahan Presiden ke-6 RI Susilo Bambang Yudhoyono (SBY). Saat itu DPR periode 2009-2014 pernah beberapa kali ingin merevisi UU KPK, tapi beberapa kali pula tak jadi dilakukan. Semangat untuk merevisi UU KPK ini pun berlanjut pada DPR periode sekarang, yang notabene akan habis masa jabatannya akhir bulan ini. Dalam catatan Indonesia Corruption Watch (ICW), pada 26 Januari 2016, DPR pernah menyepakati revisi UU KPK masuk dalam Program Legislasi Nasional (Prolegnas) 2016 prioritas. Saat itu, hanya fraksi Partai Gerindra yang menolak revisi. Namun dalam perkembangannya bertambah dua fraksi, yakni Partai Demokrat dan Partai Keadilan Sejahtera (PKS). Akan tetapi, upaya ini kembali redup hingga muncul lagi pada periode 2017. Kala itu DPR sedang membentuk panitia khusus (pansus) hak angket terhadap KPK. Revisi UU KPK muncul di saat Pansus akan membuat rekomendasi sebagai hasil kerja dan pembahasan yang telah dilakukannya. Wakil Ketua DPR RI Fahri Hamzah saat itu mengatakan revisi UU KPK perlu disegerakan karena kondisi penanganan korupsi dianggap sudah genting. "Memang sebaiknya presiden menyiapkan Perppu. Ini kejanggalan dan permasalahannya sudah terlalu banyak. Presiden harus berani. Jangan kayak yang lalu-lalu. Ditekan, belok," ujar Fahri di Kompleks Parlemen, Senayan, Jakarta, Rabu (Kompas.com, 23/8/2017). Poin-poin yang ada di dalam draf revisi UU KPK saat ini mirip dengan hasil Pansus Hak Angket terhadap KPK pada 2017. Sebut saja pembentukan dewan pengawasan, kewenangan KPK untuk menghentikan kasus atau SP3, hingga pegawai KPK yang tunduk kepada peraturan perundang-undangan di bidang aparatur sipil negara. Baca juga: Revisi UU KPK Digagas DPR, Jokowi Perlu Tolak Demi Berantas Korupsi Pasal-pasal yang Lemahkan KPK Ada beberapa poin yang disorot dalam draf tersebut, salah satunya soal pembentukan Dewan Pengawas KPK. Poin ini diatur dalam Pasal 37. Tugas Dewan Pengawas KPK secara umum adalah mengawasi pelaksanaan tugas dan wewenang KPK. Dewan Pengawas ini bersifat nonstruktural dan mandiri yang berjumlah lima orang dan masa jabatan empat tahun. Seseorang dapat menjadi Dewan Pengawas apabila ia berusia minimal 55 tahun dan tidak tergabung dalam partai politik. Dewan Pengawas dipilih oleh DPR berdasar usulan Presiden. Presiden sendiri dalam mengusulkan calon anggota Dewan Pengawas dibantu oleh Panitia Seleksi (Pansel). Selain mengawasi tugas dan wewenang KPK, Dewan Pengawas juga berwenang dalam 5 hal lainnya. Pertama, memberikan izin atau tidak memberikan izin penyadapan, penggeledahan, dan/atau penyitaan. Kedua, menyusun dan menetapkan kode etik pimpinan dan pegawai KPK. Ketiga, menyelenggarakan sidang untuk memeriksa adanya dugaan pelanggaran kode etik oleh pimpinan dan pegawai KPK. Keempat, Dewan Pengawas juga bertugas untuk melakukan evaluasi kinerja pimpinan dan pegawai KPK secara berkala satu kali dalam satu tahun. Kelima, menerima dan menindaklanjuti laporan dari masyarakat mengenai adanya dugaan pelanggaran kode etik oleh pimpinan dan pegawai KPK. Meski mirip dengan tugas pimpinan KPK, Anggota Komisi III dari Fraksi PPP Arsul Sani meyakini tidak akan tumpang tindih dengan posisi pimpinan KPK. Ia mengatakan, dalam revisi UU KPK itu telah diatur kewenangan Dewan Pengawas tidak boleh mengganggu independensi KPK. "Karena Dewan Pengawas tidak boleh nantinya mengganggu independensi KPK yang personifikasinya itu ada pada pimpinan KPK dan para pegawai khususnya penyidik," kata Arsul saat ditemui di Kompleks Parlemen, Senayan, Jakarta, Kamis (5/9/2019). Kewenangan penyadapan juga diperketat dalam draf revisi UU KPK saat ini. Pasal 12B menyebutkan, sebelum melakukan penyadapan pimpinan KPK harus meminta izin tertulis dari Dewan Pengawas KPK. Dalam hal ini, Dewan Pengawas dapat memberi izin atau tidak, paling lama 1×24 jam sejak permohonan diterima. Setelah mengantongi izin Dewan Pengawas, KPK dapat melakukan penyadapan maksimal selama tiga bulan sejak izin diberikan. Menurut Pasal 12C, proses penyadapan harus dilaporkan ke Pimpinan KPK secara berkala. Penyadapan yang telah selesai juga harus dipertanggungjawabkan ke pimpinan KPK serta Dewan Pengawas paling lambat 14 hari setelah penyadapan selesai. Baca juga: Revisi UU KPK: Ditolak Sejak Era SBY, Muncul Lagi di Zaman Jokowi Koordinator Indonesia Corruption Watch (ICW) Adnan Topan Husodo menilai DPR tak konsisten dengan memasukkan aturan penyadapan ini. Penyadapan seharusnya diatur dalam payung hukum sendiri, sesuai mandat Mahkamah Konstitusi (MK). Namun, sampai saat ini DPR maupun pemerintah belum membereskan rumusan RUU Penyadapan. "Itu yang lagi-lagi menjadi overlap ya, karena RUU Penyadapan sendiri kan belum dibahas. Mestinya, kan, DPR konsisten dong dengan sistematika hukumnya, ini kan enggak," ucap Adnan kepada reporter Tirto. KPK juga diharuskan menerbitkan Surat Perintah Penghentian Penyidikan (SP3) bagi perkara korupsi yang tak selesai dalam jangka waktu satu tahun. Ketentuan ini tercantum dalam Pasal 40 ayat 1: "Komisi Pemberantasan Korupsi berwenang menghentikan penyidikan dan penuntutan terhadap perkara Tindak Pidana Korupsi yang penyidikan dan penuntutannya tidak selesai dalam jangka waktu paling lama 1 (satu) tahun." Dijelaskan lebih lanjut dalam ayat 2, penghentian penyidikan dan penuntutan nantinya harus dilaporkan kepada Dewan Pengawas KPK. Laporan ini harus dilakukan dalam jangka waktu satu minggu terhitung sejak dikeluarkannya SP3. Namun demikian, jika ditemukan bukti baru yang dapat membatalkan alasan penghentian penyidikan dan penuntutan atau berdasarkan putusan praperadilan, Pimpinan KPK dapat mencabut surat SP3 tersebut. DPR RI juga merumuskan status penyelidik dan penyidik KPK. Untuk penyelidik diatur bahwa harus dipilih dan diangkat dari institusi Polri. Sementara penyidik diangkat dari Polri, Kejaksaan Agung, penyidik pegawai negeri sipil yang harus tunduk pada UU ASN. ICW mengartikan pasal ini bahwa tak akan ada lagi penyidik independen di KPK. Padahal, Putusan MK tahun 2016 sudah menegaskan kewenangan KPK untuk mengangkat penyidik di luar dari institusi kepolisian atau kejaksaan. "Secara spesifik MK menyebutkan bahwa praktik merekrut penyidik independen merupakan sebuah keniscayaan karena hal yang sama juga dilakukan oleh ICAC Hongkong dan CPIB Singapura. Lain hal dari itu penting untuk mencegah adanya loyalitas ganda ketika penyidik yang berasal dari insitusi lain bekerja di KPK," jelas Adnan. ICW juga mencermati bahwa KPK tidak bisa membuka kantor perwakilan di seluruh Indonesia. Ini ditegaskan dalam naskah perubahan Pasal 19 yang menyebutkan KPK berkedudukan di ibu kota negara Republik Indonesia dan wilayah kerjanya meliputi seluruh wilayah negara Republik Indonesia. Aturan ini, kata Adnan, seakan menghambat kinerja KPK dalam memberantas korupsi yang ada di daerah-daerah. "Padahal dalam UU sebelumnya ditegaskan bahwa KPK dapat membentuk perwakilan di daerah provinsi," ucap Adnan. Baca juga: Soal Revisi UU KPK, Arsul Sani: Sama Seperti Merevisi Hadis KPK Dilemahkan Bahkan Dihancurkan ICW menduga revisi UU KPK ini sangat jelas bertujuan untuk melemahkan bahkan menghancurkan KPK. ICW, kata Adnan, melihat ada kepentingan tertentu yang hendak diselundupkan dalam revisi UU KPK ini. Desain KPK, harus dibuat sedemikian rupa oleh para elite politik agar tak leluasa bergerak saat hendak melakukan perbuatan korupsi. "Kalau kita baca RUU itu jelas cara kerja legislasi ini mempersempit ruang gerak KPK. Ini berarti bukan penguatan tapi pelemahan bahkan penghancuran," ucap Adnan. Komisi antirasuah pun menolak adanya revisi. Meski DPR tak mempersoalkan, tapi Wakil Ketua Komisi III DPR RI, Desmond J Mahesa mengingatkan bahwa KPK adalah pelaksana dari undang-undang tersebut. "KPK itu siapa sih? KPK itu pelaksana undang-undang, bukan pembuat UU, ini kan yang aneh. KPK menolak, mereka bukan pembuat undang-undang. Masa pelaksana undang-undang menolak," kata Desmond di Gedung DPR, Senayan, Jakarta Pusat, Kamis (5/9/2019). Baca juga: Wakil Ketua KPK Sebut Pemerintah dan Parlemen Selalu Bohongi Rakyat
Rusuh Indonesia vs Malaysia: Bukan Hanya karena Timnas Kalah
Respons suporter Indonesia yang rusuh bukan murni akibat performa buruk Timnas Garuda. tirto.id - Federasi Sepakbola Malaysia (FAM) meradang usai suporter dan pemain timnas mereka diserang suporter tuan rumah dalam laga melawan Indonesia di Kualifikasi Piala Dunia 2022, semalam. "Benda besi, botol, dan suar dilemparkan ke arah kami beberapa kali. Ada juga beberapa pendukung Indonesia yang mencoba menyerang pendukung Timnas Malaysia, dan pertandingan seketika dihentikan. Saya telah diberitahu oleh FAM bahwa mereka akan mengajukan keluhan resmi kepada FIFA," kata Menpora Malaysia, Syed Saddiq Syed Abdul Rahman "Saya juga akan membuat laporan resmi kepada Pemerintah Indonesia dan rekan-rekan saya di sana," imbuhnya. Indonesia kalah 2-3 dari Malaysia pada pertandingan ini. Tapi jika dirunut, kerusuhan bukan murni akibat penampilan buruk skuat asuhan Simon McMenemy. Narasi anarkis ini bahkan sudah dimulai jauh sebelum wasit meniup peluit tanda berlangsungnya pertandingan. Kronologi Rusuh Suporter Indonesia Sekitar pukul 11.00 WIB, delapan jam sebelum kickoff, gesekan mulai terendus. Ketika sebagian suporter Malaysia tiba di SUGBK, ada segelintir suporter tuan rumah yang menimpuki mereka dengan batu. Kondisi ini kemudian bikin suporter Malaysia dimasukkan ke stadion lebih awal. Baca juga: Indonesia Kalah 2-3 Melawan Malaysia Salah seorang security officer SUGBK yang menolak disebutkan namanya, berkata kalau tidak ada luka serius akibat insiden itu. Tapi dia tidak menampik kalau akibat peristiwa tersebut suporter Malaysia jadi masuk ke stadion lebih awal. "Tapi kami jaga. Makan siang tadi juga disediakan tinggal ambil," imbuhnya. Tekanan juga dirasakan suporter Malaysia yang berdatangan ke stadion sekitar pukul 17.00 WIB. Tapi beruntung, pada jam-jam ini penonton Indonesia belum diperbolehkan menginjakkan kaki di ring dalam GBK, sehingga suporter tamu dapat masuk ke stadion dengan aman. Sepanjang pertandingan provokasi terus mengalir. Beberapa nyanyian dengan lirik provokatif sempat dilontarkan keras-keras oleh suporter tuan rumah Bahkan bukan cuma lirik, di beberapa titik tribun, ada sejumlah spanduk dengan kata-kata yang tidak kalah barbar. Sekretaris Kemenpora (Sesmenpora) Gatot S Dewabroto, yang hadir sebagai tamu di tribun VIP sampai ikut berang. "Sebenarnya saya malu dengan sikap seperti itu. Malu karena dari spanduk saja tadi bisa dilihat, ada tulisannya huruf ef, u, [bernada kasar], itu. Semua lihat sendiri kan tadi," kata Gatot usai pertandingan. Pada menit 77, saat skor menunjukkan 2-2, laga sempat terhenti beberapa saat karena sejumlah suporter Indonesia di bagian selatan tribun nekad keluar melewati pagar pembatas dan mendekati tribun yang ditempati suporter Malaysia. Baca juga: Indonesia vs Malaysia Rusuh, Sanksi FIFA Tinggal Menunggu Waktu Berbagai intimidasi kemudian dilakukan perusuh-perusuh ini, mulai dari mengacungkan jari tengah sampai melempar botol air mineral. Bahkan dari pantauan Tirto, sempat ada suar alias flare berwarna merah yang dinyalakan suporter Indonesia di sekitar tribun Malaysia. Meski sempat kewalahan, petugas keamanan lantas meringkus penyusup dan melakukan mitigasi dengan mengamankan satu per satu suporter Malaysia ke luar tribun. Sayang, belum semua suporter Malaysia meninggalkan tribun, kerusuhan kembali tak terelakkan. Suporter tuan rumah melempari tribun Malaysia dengan botol, balon tepuk, dan sejumlah benda tumpul lain. Tensi yang meningkat ini sempat bikin beberapa suporter di tribun utara ikut menyusup ke pinggir lapangan. Puncaknya terjadi pada injury time. Perpanjangan waktu 8 menit digunakan Malaysia mempecundangi Indonesia. Mohamadou Sumareh menorehkan gol kedua dalam laga yang berakhir 2-3 untuk Malaysia. Sumareh membuktikan, tekanan dari suporter justru diubah jadi tenaga baginya untuk mencetak gol. "Sama sekali tidak mudah melawan Indonesia dengan atmosfer fan seperti itu. Namun seiring laga berjalan kami bisa membiasakan diri dan menolak untuk menyerah sampai akhir," tutur pemain naturalisasi dari Gambia itu. Usai gol ini, suporter Indonesia kian beringas. Sebagian dari mereka yang ada di tribun selatan dan barat merangsek ke luar stadion dan memadati gerbang zona 2, tempat akses keluar-masuk suporter Malaysia. Baca juga: Klasemen Pra-Piala Dunia 2022 Usai Timnas Indonesia vs Malaysia 2-3 "Woy sini woy. Keluar kalau berani," teriak para suporter itu di depan gerbang. Bentrok antara kedua pihak suporter memang teratasi sesudahnya, lantaran suporter Malaysia kemudian dievakuasi ke tempat lain, bukan ke pintu keluar zona 2 yang terlanjur dipadati fans Indonesia. "Itu [mengevakuasi suporter tamu] adalah bagian dari sistem pengamanan. Kami amankan dulu di tribun bawah, supaya suporter Indonesia pulang dulu. Setelah itu baru kami kawal pulang ke bandara," tutur Karo Ops Polda Metro Jaya, Kombes Pol Albert Teddy Benhard Sianipar di SUGBK. Tapi bentrok tetap terjadi di luar stadion, tepatnya di Pintu A. Bukan bentrok antarsuporter, melainkan bentrok antara perusuh dengan petugas keamanan yang berjaga. Perusuh mengawalinya dengan aksi pelemparan botol, batu, sampai bambu ke arah polisi. Petugas keamanan kemudian membalasnya dengan tembakan gas air mata. Tembakan ini memukul mundur para suporter ke arah luar hingga sekitar satu jam kemudian keadaan dinyatakan aman. Respons atas Kerusuhan Ulah suporter nakal ini mengecewakan pelatih Timnas Indonesia, Simon McMenemy. Usai laga dia berujar suporter Indonesia, yang harusnya jadi suporter terbaik di dunia jadi terlihat sangat buruk karena kejadian ini. Lebih dari itu, kerusuhan ini juga tak bisa dilepaskan dari siklus suporter Indonesia dalam liga domestik yang tengah bergulir. Bentrokan antarsuporter memang kerap pecah di sejumlah daerah. Gatot Dewabroto menilai, ada keterkaitan-keterkaitan antarperistiwa itu. Rusuh semalam, menurutnya, adalah muara atas kericuhan-kericuhan antarsuporter yang marak terjadi di sepakbola nasional. Baca juga: Masih Ada Calo Meski Tiket Indonesia vs Malaysia Dijual Daring "Kita selalu bilang kalau para pemain kompetisi lokal itu tujuannya menciptakan pemain untuk timnas. Saya rasa pandangan serupa juga berlaku untuk suporter. Suporter klub-klub itu melahirkan suporter timnas," ungkapnya. Saat ditanyai hal serupa, Sekretaris Jendral (Sekjen) PSSI, Ratu Tisha Destria justru mendaku tidak sependapat. Tisha, menilai kerusuhan dalam pertandingan Indonesia vs Malaysia tak berakar pada budaya sepakbola semata. "Ini tidak boleh jadi pekerjaan [PSSI] sendiri ya. Karena contoh, coret-coretan yang terjadi, memang hanya terjadi di stadion? Lalu apakah ini refleksi dari suporter sepakbola, kan bukan? Ini adalah refleksi kita sebagai masyarakat Indonesia harus lebih merefleksikan diri akan apa yang menjadi tanggung jawab kita bersama," kata dia. Ancaman Sanksi FIFA Kejadian semalam berkonsekuensi sanksi dari Federasi Sepakbola Dunia (FIFA). Dalam Kode Disiplin FIFA Pasal 13 misal, disebutkan bahwa segala bentuk diskriminasi yang dilakukan oleh orang atau kelompok kepada orang atau kelompok lain dalam pertandingan (termasuk pemain dan suporter), dapat dikenai sanksi larangan masuk stadion lima pertandingan serta denda 20.000 Franc Swiss (jika perorangan). Penggunaan suar alias flare yang dipraktikkan sebagian suporter Indonesia juga melanggar Pasal 52 huruf c butir i dalam FIFA Stadium Safety and Security Regulations. Dalam hal ini, Panitia Penyelenggara (Panpel) Timnas Indonesia juga bisa kena getah sanksi berupa denda. Baca juga: Respons PSSI Terkait Calo Tiket Laga Indonesia vs Malaysia 2019 Itu baru ancaman sanksi untuk pelaku dan Panpel. Padahal, dalam Pasal 16 poin (2) Kode Disiplin FIFA diatur, setiap tim harus bertanggung jawab terhadap tingkah suporternya apabila terjadi pelanggaran. "Ya, kami harus terima jika FIFA menjatuhkan sanksi kepada kita. Kalau salah yang kita terima saja," ungkap Tisha. Dan di atas sanksi, rusuh oleh suporter jelas mencoreng stereotipe sepakbola Indonesia. Sepekan lalu PSSI mengklaim mereka dapat dukungan dari negara-negara Asia Tenggara untuk jadi tuan rumah Piala Dunia U-20 pada 2021. Kini berbanding 180 derajat, salah satu negara Asia Tenggara, Malaysia, justru berencana melaporkan perilaku barbar suporter Indonesia ke Komite Disiplin FIFA. Jadi, masihkah Anda percaya negeri ini pantas jadi tuan rumah Piala Dunia U-20 pada 2021?
Koalisi Masyarakat Sipil Buka Posko Pengaduan Korban Konflik Papua
Koalisi Masyarakat Sipil Papua buka posko pengaduan kekerasan dan pelanggaran HAM di Papua karena ada upaya pelanggaran HAM yang dilakukan aparat dan pemerintah. tirto.id - Koalisi Masyarakat Sipil Papua di Jayapura resmi membuka posko pengaduan untuk korban kekerasan dan pelanggaran HAM yang terjadi di Papua sejak 19 Agustus 2019, Senin (9/9/2019). Posko ini sengaja dibuka karena maraknya intimidasi dan penutupan akses terhadap keluarga korban. "Kami menghimbau para keluarga korban untuk melaporkan jika ada anggota keluarga mereka yang belum diketahui keberadaannya, termasuk korban luka-luka, salah tangkap dan mereka yang mengalami trauma sejak aksi kekerasan terjadi," kata Baguma dari Bersatu Untuk Kebenaran (BUK) dalam siaran pers yang diterima redaksi Tirto, Senin (9/9/2019). Baguma menjelaskan posko ini dibukan juga untuk mengimbangi informasi sepihak dari aparat keamanan maupun pemerintah. Bagi koalisi, kata Baguma, Informasi terkait korban simpang siur karena akses internet di tanah Papua sempat dibatasi. Yuliana, peneliti dari Lembaga Studi dan Advokasi Hak Asasi Manusia (ELSHAM) Papua, mencontohkan rilis polisi soal data dan kerusakan dan kerugian material akibat aksi unjuk rasa pada 29 Agustus di Jayapura. Namun data yang dirilis pada 1 September 2019 itu tak memasukkan soal korban luka atau meninggal dalam data tersebut. "Publik berhak untuk tahu terkait apa yang sebenarnya terjadi di Papua selama tiga minggu terakhir. Kami juga sangat kecewa atas pernyataan dari Menko Polhukam Wiranto yang mengatakan terserah pemerintah apakah mau mengumumkan jumlah korban jiwa atau tidak," kata Yuliana. Baca juga: Dua Kasus Pelanggaran HAM Papua Dibawa ke Pengadilan Pemerintah Gelontorkan Rp1 Miliar untuk Korban Konflik Papua Posko pengaduan ini berada di kantor firma hukum AHIMSA di Jl. Raya Sentani, Padang Bulan–Abepura dengan Hotline 081247940004. Koalisi berharap dengan dibukanya posko pengaduan ini, masyarakat dapat ikut berpartisipasi dalam pengungkapan kebenaran dengan memberikan data dan informasi terkait anggota keluarga mereka yang menjadi korban kekerasan. "Hal ini sekaligus menjadi peringatan bagi pemerintah bahwa betapa pun sistematisnya upaya pemutusan akses informasi yang dilakukannya, publik selalu punya cara untuk mengungkapkan keadilan dengan caranya sendiri," kata Haryanto, Ketua HMI cabang Jayapura.
Slogan Karet "NKRI Harga Mati" untuk Gebuk Semua "Musuh Negara"
Sejak dahulu agitasi tentang Papua sudah dilakukan Indonesia. Tujuannya memaksakan obsesi NKRI. tirto.id - Sejak kapan ungkapan “NKRI harga mati” populer dan akhirnya melambung di media sosial? Slogan itu sering terdengar setelah Orde Baru runtuh dan Timor Timur (sekarang Timor Leste) merdeka dari Indonesia pada 1999. Dalam sebuah pemberitaan tahun 2004, Tempo mencatat "NKRI harga mati" juga dikumandangkan dalam konflik antaragama di Ambon. Argumen di balik slogan tersebut biasanya tentang keutuhan Indonesia, nasionalisme, dan persatuan bangsa yang normatif. Tapi kemudian, hingga hari ini, penggunaannya jadi sangat sangat lentur. Slogan dan argumen keutuhan Indonesia, misalnya, dijadikan dalih untuk membubarkan Hizbut Tahrir Indonesia (HTI) sampai razia buku-buku "kiri". Dalam konferensi pers di Gedung Kemenko Polhukam pada Mei 2017, Menko Polhukam Wiranto menyatakan alasan pemerintah membubarkan HTI. "Aktivitas yang dilakukan [HTI] telah nyata-nyata menimbulkan benturan di masyarakat yang dapat mengancam keamanan dan ketertiban masyarakat serta membahayakan keutuhan NKRI," katanya. Pernyataan serupa juga keluar dari mulut sejumlah tokoh. “Alhamdulillah keputusan itu menambah kepercayaan umat Islam bahwa pada dasarnya NKRI itu harga mati," kata Ketua Umum Partai Kebangkitan Bangsa Muhaimin Iskandar pada Selasa (8/5/2018) seperti dikutip Tempo. Merespons kasus penyitaan buku-buku kiri awal tahun ini, komentar A.M. Hendropriyono juga tak jauh-jauh dari "NKRI harga mati". "Semua buku yang isinya provokasi paham anti Pancasila, entah itu paham PKI seperti marxisme atau paham apapun yang bertujuan meracuni generasi muda kita, itu harus dirazia. Karena nantinya tumbuh generasi yang tidak lagi mencintai bangsanya, anti NKRI, anti Pancasila," kata mantan Kepala Badan Intelijen Negara itu pada Senin (28/1/2019) sebagaimana dilansir Merdeka. Politikus Partai Berkarya Andi Badarudin Picunang mendukung juga tindakan penyitaan buku oleh TNI tersebut. "Pak Harto kan juga keluarga besar TNI, beliau jenderal besar TNI, bintang lima. Sama dengan Jenderal Sudirman dan Jenderal AH Nasution. Jadi bila ada yang menyudutkan beliau, pasti TNI bertindak. Apalagi kalau mau memecah-belah bangsa. NKRI harga mati bagi TNI," tuturnya seperti dikutip Detik. Pada tahun 2000, Menteri Pertahanan Mahfud M.D. menolak wacana referendum Aceh dengan alasan mencegah lebih banyak lagi daerah yang ingin merdeka. Saat itu status Daerah Operasi Militer di Aceh (1990-1998) baru berhenti selama dua tahun. "Jika referendum diserahkan kepada masing-masing wilayah, jangankan wilayah yang punya masalah masa lalu dengan pemerintah pusat seperti Aceh, desa saja kalau disuruh referendum kecenderungannya memilih merdeka," kata Mahfud seperti dilansir Hukum Online. Menurut Mahfud, pemerintah tetap memilih solusi otonomi khusus untuk Aceh. "Pemerintah tidak akan menolerir merdeka atau referendum apapun taruhannya." Bertahun-tahun kemudian, pada September 2019, Mahfud menanggapi kerusuhan berhari-hari di Manokwari, Jayapura, Fakfak, dan sekitarnya. "Mimpi kosong lah kalau [Papua] mau minta merdeka,” katanya di Jakarta Selatan. Menkopolhukam Wiranto juga berkomentar. Dia menyatakan tidak menolak dialog dengan demonstran Papua, tetapi "tuntutan kemerdekaan tidak bisa dibicarakan". “Kesepakatan kita (dalam dialog) tidak bicara referendum, tidak bicara kemerdekaan. NKRI harga mati,” kata Wiranto sebagaimana dikutip Tribun (31/8/2019) "Sampeyan bunuh diri saja. Mau tidak? Tidak mau, kan? Kira-kira begitu. Soal referendum, kemerdekaan, itu tidak usah didialogkan." Baca juga: Papua di Bawah Tujuh Presiden Indonesia Nasionalisme Cuma Jadi Propaganda Dalam The United Nations and The Indonesian Takeover of West Papua (1962-1969): The Anatomy of Betrayal (2002), pakar Asia Tenggara John Saltford mencatat beberapa cara yang digunakan Soeharto untuk mencegah Papua merdeka. Salah satunya dengan menumbuhkan rasa cinta pada NKRI. "[Soeharto] menciptakan tokoh masyarakat Papua Barat yang kemudian secara publik menyatakan loyalitas mereka kepada Indonesia," tulis Saltford. Dalam buku Mengapa Papua Ingin Merdeka (2002), Yorrys Th. Raweyai (kini politikus Golkar) mencatat tahun 1946 di Papua telah berdiri Partai Kemerdekaan Indonesia Irian. PKII, tulis Yorrys, "melengkapi organisasi atau gerakan kemerdekaan yang sudah ada sebelumnya." Seiring perkembangan, PKII yang dipimpin Silas Papare ini makin ditinggalkan sebagian masyarakat. Alasannya, PKII lebih condong pada wacana penggabungan Indonesia dan Papua. Beberapa tokohnya antara lain Frans Kaisiepo (Gubernur Papua keempat), John Ariks (gerilyawan Papua), Barent Mandatjan (pemimpin suku Arfak), Lodewijk Mandatjan, Abdullah Arfan, dan Herman Womsiwor (Wakil Presiden Papua versi markas Victoria 1971). "Mereka [tokoh masyarakat Papua] lalu membuat pernyataan 16 pasal yang intinya menolak bergabung dengan Indonesia, dan meminta kepada pemerintah Belanda untuk memimpin masyarakat Papua sampai menuju kemerdekaan yang sesungguhnya," catat Yorrys. Selain memakai slogan nasionalisme yang telah digunakan sejak dulu, saat ini pemerintah Indonesia juga menggulirkan narasi bahwa apabila referendum dilakukan, ia akan ditunggangi pihak asing. Itulah dalih lain yang membuat rakyat Indonesia terus mempertahankan Papua. Pada 4 Juli 2016, seseorang yang mengaku bernama Charles Suebu pernah menulis opini di situs papuanews.id berjudul “Politisasi Asing Hanya Memperkeruh Situasi Papua”. Isinya mengarah kepada propaganda. “Internasionalisasi isu Papua yang kini sedang gencar disuarakan oleh kelompok anti pembangunan di Papua mendapatkan angin segar karena banyak pihak asing yang sudah tentu memiliki kepentingan politik atas isu tersebut,” tulis Charles membuka opininya. Inti tulisan itu adalah jika Papua Merdeka, negara-negara lain akan datang menjajah Papua. Namun tulisan itu disinyalir sarat kepentingan Indonesia. Tirto menemukan papuanews.id adalah satu dari 18 media siluman yang berusaha mengaburkan isu terkait Papua dan keinginan rakyatnya. Menko Polhukam Wiranto bersikap serupa ketika ada kericuhan terkait rasisme mahasiswa Papua di Surabaya. Lelaki yang pernah menjabat Panglima ABRI ini mengklaim ada pihak yang menunggangi kerusuhan untuk kepentingan Papua lepas dari Indonesia. Salah satunya adalah Benny Wenda, Ketua United Liberation Movement For West Papua (ULMWP), yang tinggal di Inggris. Ini yang menjadi pembenaran Wiranto mengatakan orang asing menunggangi aksi masyarakat Papua. Wiranto seperti menganggap sepi aspirasi kemerdekaan bangsa Papua yang sudah ada sejak dahulu. "Dari pengamatan, persepsi aktual dari pengamatan intelijen, memang ada konspirasi antara Benny Wenda dengan Komite Nasional Papua Barat (KNPB) dan Aliansi Mahasiswa Papua (AMP). Itu ada, bukan mengada-ada," ucap Wiranto di kantor Kemenko Polhukam, Kamis (4/9/2019). "Itulah yang mendorong terjadinya satu demonstrasi yang anarkis. Sudah jelas sekali, kok, sekarang terjawab adanya campur tangan (pihak) luar dan dalam." Baca juga: 1965: 'Kekerasan Brutal' Perdana Militer Indonesia di Papua Propaganda Nasionalisme Gagal & Tak Bisa Dipaksakan Jemmy Setiawan dalam Nasionalisme Retorika Gombal (2016) menyebut nasionalisme punya kecenderungan ke arah isolasionis dan mengarah kepada otoritarianisme, bahkan fasisme atau totalitarianisme. Seorang demagog nasionalis sering menggambarkan kondisi dalam negeri yang memprihatinkan sebagai hasil perbuatan pihak-pihak tertentu sebagai kambing hitam. Deskripsi Jemmy mirip dengan apa yang dilakukan pemerintah terkait kisruh di Papua. Namun satu hal yang Jemmy tekankan, nasionalisme tak bisa dipaksakan, bahkan bisa saja hilang. Salah satu alasannya karena masyarakat tak mendapat perlakuan pantas dan keadilan. "Maka terjadilah disitegritas, contoh OPM dan GAM," toreh Jemmy. "Mereka merasa tak mendapat keadilan." Dalam kasus kerusuhan di Papua Barat, kontributor investigasi data terbuka Belling Cat, Benjamin Strick, dalam akun twitter @BenDoBrown mencoba memetakan propaganda yang dilakukan pemerintah. Dalam cuitannya, dia mengunggah hasil analisis selama lima hari terkait cuitan bertagar #WestPapua & #FreeWestPapua. "Yang saya temukan adalah akun BOT (robot) yang menyebarkan soal propaganda pro-pemerintah [Indonesia]," cuit Strick. Strick lalu mencoba melacak cuitan akun Twitter @marco26700420 yang mencuitkan kalimat click-bait seperti "What are some secrets that Indonesia have been hiding in West Papua? Find out the answer here." Cuitan ini, berdasar penelusuran Strick, ternyata persis dengan cuitan 6 akun lainnya. Strick meyakini ada lebih banyak lagi akun yang mencuitkan hal serupa. Intinya, mereka semua adalah akun robot dengan cuitan penyebaran video tentang kebijakan pemerintah Indonesia untuk Papua. Baca juga: Pemerintah Indonesia Bangun Infrastruktur, tapi Orang Papua Dibunuh Ismail Fahmi, pendiri Drone Emprit, perangkat analisis media sosial, juga menelaah cuitan terkait Papua setelah aparat bentrok dengan demonstran. Hasilnya, narasi yang mendukung kebebasan Papua sebenarnya lebih ramai disimak pengguna internet taraf internasional. Ismail mengakui bahwa "pemerintah memang melakukan propaganda" melalui akun-akun yang ditelaah Strick. Namun, propaganda tersebut hanya bersifat masif, tanpa ada impak nyata. "Yang top influencer itu justru orang-orang yang mendukung [kemerdekaan] West Papua," kata Ismail kepada Tirto, Rabu (4/9/2019). "Pemerintah itu enggak paham. Pemerintah ini sepertinya tidak melihat narasi internasional. Pendekatan mereka masih konvensional." Kata-kata Ismail soal kegagalan propaganda Indonesia bukan kabar baru. Betapapun Indonesia melakukan propaganda, melalui slogan nasionalisme atau kebijakan pemerintah, Timor Timur toh bisa lepas dari Indonesia. Papua memang belum tentu. Tapi Ketua Komite Solidaritas Papua, Pendeta Obednego Mauri, menyampaikan pandangannya yang dari dulu tak mengacuhkan propaganda Indonesia. “Status politik Papua, tidak final, dalam NKRI, bukan harga mati, seperti yang selalu didengungkan,” kata Obednego seperti dilansir Tabloid Reformata (Desember 2011).
Sayap Kartini yang Tak Patah oleh Pingitan dan Perkawinan
Masa pingitan tak membuat Kartini putus asa, ia justru banyak melahirkan gagasan tentang pendidikan perempuan. tirto.id - “Saya tidak akan kawin selama-lamanya. Ibu tahu itu, bukan?” Kalimat itu diucapkan Kartini saat ia berusia 16 tahun, dan sedang giat-giatnya kursus privat bahasa Inggris dan Prancis kepada Marie Ovink-Soer, istri asisten residen Jepara. Kepada nyonya Ovink-Soer pula Kartini mengeluarkan segala keluh kesahnya. Ia bilang tidak ada lelaki Jawa di zaman itu yang benar-benar menjunjung martabat perempuan. Menurutnya, menikah hanya akan membunuh cita-citanya memerangi adat kolot yang mengakar dalam kehidupan bangsawan Jawa. Sitisoemandari Soeroto dalam Kartini Sebuah Biografi (1979: hlm. 388) secara rinci menarasikan nasihat-nasihat Ovink-Soer kepada Kartini. Sang nyonya Belanda berujar bahwa akan tiba waktunya bagi Kartini menemukan pria yang senantiasa mendukung tujuan mulianya. Untuk ukuran perempuan ningrat abad ke-19, Kartini memang terlambat kawin. Saat menikah pada 8 November 1903 dengan Bupati Rembang Raden Adipati Djojodiningrat, usia Kartini sudah menginjak 24 tahun. Masa pingitannya pun termasuk cukup lama dibandingkan kakak dan adik-adiknya. Akibat berulang kali menolak menikah, masa pingitan Kartini sempat ditambah dari dua menjadi empat tahun. Lalu ditambah lagi menjadi total enam tahun. Demikian diuraikan Dri Arbaningsih dalam Kartini dari Sisi Lain: Melacak Pemikiran Kartini tentang Emansipasi “Bangsa” (2005: hlm. 30). Enam tahun dalam pingitan laksana neraka buat Kartini. Namun di saat bersamaan, ia berhasil mengubah nasib malangnya menjadi kekuatan. Ia senantiasa menyemangati untuk pantang kendor dalam mendidik diri. Dari sinilah gagasan membuka sekolah gadis pertama tercetus di benaknya. Baca juga: Membaca Kartini, Membaca Ulang 'Habis Gelap Terbitlah Terang' Memberontak dalam Pingitan Kartini lahir di Mayong, Kabupaten Jepara, pada 21 April 1879. Saat itu, ayahnya, Raden Mas Adipati Ario Sosroningrat masih berstatus sebagai Wedana Mayong. Sementara ibunya yang bernama Mas Ayu Ngasirah merupakan putri seorang mandor pabrik gula. Tiga tahun setelah kelahirannya, Sosroningrat menikah lagi dengan perempuan bangsawan yang menurut Solichin Salam dalam Kartini dalam Sejarah Nasional Indonesia (1983: hlm. 22), sifatnya sangat politis. Agar bisa menjadi Bupati Jepara, maka Sosroningrat dianjurkan untuk menikah dengan putri ningrat berdarah Madura bernama Raden Ayu Moerjam. Kehadiran Moerjam dengan sendirinya menggeser Ngasirah ke posisi selir (garwa ampil). Dari sang Raden Ayu, Sosroningrat dikaruniai tiga orang anak perempuan. Sementara dari Ngasirah, ia memiliki sembilan orang anak laki-laki dan perempuan. Kartini merupakan anak ke-lima dan putri tertua kedua dari pernikahan pertama Sosroningrat. Kartini menjadi anak paling sensitif di antara saudara-saudaranya. Pergaulan yang kaku dalam lingkungan Kabupaten akhirnya membentuk jiwa pemberontak dalam diri Kartini. Sitisoemandari menyebutnya sebagai gadis yang dewasa sebelum waktunya. Sebelum masuk pingitan, Kartini bersama kedua adiknya, yakni Roekmini dan Kardinah, sempat berkunjung ke rumah keluarga Ovink yang menjabat asisten residen Jepara. Dalam setiap kunjungannya, Kartini berulang kali mengamati bagaimana suami istri Ovink berinteraksi satu sama lain layaknya kawan tanpa kehadiran pesaing lain. Menurut Dri Arbaningsih, pada titik ini Kartini mulai kebingungan sehingga mempertanyakan status kedua ibunya. Dalam benaknya, Moerjam dan Ngasirah sama-sama berstatus istri sah Sosroningrat, tetapi tugas keduanya sangat berbeda. Malah tidak jarang, Kartini menyaksikan Ngasirah yang harus selalu menghamba kepada anak-anaknya sendiri. “R.A. Moerjam bertugas di depan menerima tamu dan bersosiaisasi ke luar, sedangkan Mas Ayu Ngasirah bertugas di belakang sebagai ‘kepala’ urusan rumah tangga,” tulis Arbaningsih. Ketika buku-buku bacaan mulai mengenalkannya pada liberalisme, nasib kedua perempuan itu menjadi teramat menyedihkan di mata Kartini. Atas kesadarannya sendiri, ia berangsur memusuhi poligami dan menanam kebencian terhadap adat feodal. Pada 1892, di tahun-tahun awal masa pingitan, pemikiran progresif Kartini terus bertambah. Semakin banyak ia membaca, semakin dalam konflik dalam jiwanya. Suatu hari, ia mengutarakan perasaan dan gagasannya dalam mengecam adat kolot kepada Soelastri, kakak perempuan tertuanya. Namun Soelastri yang sangat konservatif tidak bisa menerima pemikiran kartini. Ia dengan ketus menjawab, “Masa bodoh! Aku sih orang Jawa!” Menurut Sitisoemandari, meski kejadian tersebut merenggangkan hubungan keduanya, namun Kartini tidak kapok. Ia bahkan berkali-kali kena damprat Slamet, kakak laki-laki tertuanya, akibat menolak berjalan jongkok dan menunduk saat bertemu saudara-saudaranya yang lebih tua. Hanya Roekmini dan Kardinah yang memahami isi kepala dan hati Kartini. Bersama-sama mereka membaca dan mendiskusikan buku-buku tentang Revolusi Prancis dan sastra Eropa klasik. Mereka bertiga juga belajar membatik dari Raden Ayu Moerjam. Pengetahuan seputar batik kemudian dituangkan Kartini ke dalam karangan De Batikkunst in Indië (Seni Batik di Hindia). Tulisan itu lantas dikirim ke Belanda bersama beberapa helai kain batik untuk diikutkan dalam Nationale Tentoonstelling voor Vrouwenarbeid (Pameran Karya Wanita) di Den Haag pada 1898. Baca juga: Sejarah Hidup Soesalit, Anak Kartini yang Dekat dengan Kaum Kiri Mendidik Bangsa, Mendidik Perempuan Pada 2 Mei 1898, masa pingitannya berakhir dan ia bisa menghirup udara kebebasan. Salah satu karangannya yang berjudul Het Huwelijk Bij de Kodjas (Upacara Perkawinan Suku Koja) yang ditulis pada tahun 1895 langsung diterbitkan begitu ia keluar dari pingitan. Tulisan-tulisan Kartini yang ditulis selama dalam masa pingitan terus menyembur keluar Kabupaten. Tulisan lainnya dimuat dalam majalah De Echo menggunakan nama samaran “Tiga Soedara”. Dari sinilah Kartini menjadi dikenal di kalangan kaum intelektual hingga mendapat perhatian dari redaktur De Locomotief, surat kabar terbesar di Hindia Belanda pada saat itu. Di bawah bimbingan Marie Ovink-Soer, Kartini terus mengasah kemampuan menulisnya. Pada Mei 1899, tulisannya dimuat di Holandsche Lelie, majalah perempuan ternama di Belanda. Melalui majalah ini, Kartini berkenalan dengan aktivis perempuan bernama Stella M. Zeehandelaar. Selain dengan Stella, ia juga bertukar surat dengan istri Direktur Departemen Pengajaran Hindia Belanda, Rosa Manuela Abendanon dan istri anggota Parlemen Belanda, Nellie van Kol. Selama empat tahun melakukan korespondensi seputar feminisme dan pergerakan perempuan di Eropa dengan sahabat-sahabat penanya, pemikiran Kartini tentang emansipasi orang Jawa pun semakin matang. Ia percaya untuk memerangi adat feodal yang kolot harus dimulai dengan jalan memberikan pendidikan kepada perempuan Jawa. Becermin kepada kedua ibunya, Kartini menganggap pengaruh psikologis ibu kepada anak sangat penting dalam mendidik jiwa seseorang. Jauh sebelum Ki Hajar Dewantara menunjuk pentingnya pelajaran budi pekerja, Kartini lebih dulu menaruh perhatian di bidang ini. Pemikirannya ia tuangkan dalam nota panjang setebal 19 halaman yang dikirimkan kepada Menteri Seberang Lautan Alexander Willem Frederik Idenburg dan Gubernur Jenderal Willem Rooseboom pada awal tahun 1903. “Perempuan Jawa harus dididik, harus diberi pelajaran, harus turut serta dalam pekerjaan raksasa: pendidikan bangsa yang berjuta-juta,” tulis Kartini dalam satu petikan notanya. Baca juga: Dia yang Melampaui Sekaligus Mengagumi Kartini Selama berbulan-bulan, nota Kartini tidak kunjung mendapat jawaban. Kendati demikian, ia dan adiknya Roekmini tidak patah arang. Mereka lantas berinisiatif mendirikan sekolah gadis di dalam benteng Kabupaten Jepara pada Juni 1903. Sitisoemandari mencatat, pada awalnya sekolah anak perempuan pertama itu hanya memiliki lima orang murid. Satu bulan kemudian bertambah menjadi tujuh orang murid. Mereka datang dari lingkungan keluarga priayi Jepara. Bahkan, ada pula yang datang jauh dari Karimunjawa. Kartini tidak sempat mengejar asa mendapatkan sertifikat guru di Batavia. Pada pertengahan Juli 1903, surat lamaran untuk dirinya yang datang dari Bupati Rembang, Raden Adipati Djojodiningrat, tiba-tiba mengejutkan seisi Kabupaten. Kabar lamaran itu diberitahukan secara hati-hati oleh ayahnya, Sosroningrat. Meski demikian, Kartini tetap terkejut. Kepada Roekmini, ia sempat mengutarakan keluh kesahnya. “Ah, mengapa harus ada penghalang lagi di jalanku. Ini sungguh aneh,” kata Roekmini menirukan kakaknya seperti dikutip Sitisoemandari (hlm. 337). Sejak remaja, Kartini merasa posisi Raden Ayu bukan untuk dirinya. Ia enggan berakhir seperti ibu tirinya juga para Raden Ayu lain, apalagi ia harus menggantikan posisi istri ningrat sang bupati yang baru saja mangkat. Namun, Kartini tidak punya pilihan lain. Dengan segenap pertimbangan, ia akhirnya mau menerima lamaran Djojodiningrat, seorang duda dengan tujuh anak dan tiga orang garwa ampil. “Kartini ingin menaati kehendak ayahnya walaupun Bupati Rembang adalah seorang duda dengan beberapa anak, karena Kartini mengasihi ayahnya yang sudah lanjut usia dan sering sakit-sakitan,” kata Kardinah seperti dikutip oleh Cora Vreede-de Stuers dalam kumpulan tulisan Satu Abad Kartini (1990: hlm. 138). Barangkali Kartini melihat sosok ayahnya dalam diri Bupati Rembang. Seperti Sosroningrat, Djojodiningrat tergolong laki-laki Jawa yang cukup modern. Ia setuju pada syarat-syarat yang diajukan Kartini sebelum menikah, yakni dalam kondisi apapun Djojodiningrat tidak boleh mengekang cita-cita Kartini mendirikan sekolah dan pusat kerajinan di Rembang. “Bupati Rembang itu juga prihatin tentang kesejahteraan rakyatnya dan pernah menikmati pendidikan di Belanda maka ia menyetujui syarat Kartini,” lanjut Kardinah. Pernikahan mereka berlangsung pada 8 November 1903. Tiga hari kemudian ia diboyong suaminya pulang ke Rembang. 11 bulan kemudian, yakni pada 17 September 1904, tepat hari ini 115 tahun silam, Kartini wafat setelah melahirkan. Meski singkat, namun cita-cita Kartini memberikan pendidikan kepada perempuan terus berlanjut di Rembang. Tidak sekadar membuka pintu kesejahteraan kepada kaumnya, kepada nyonya Ovink-Soer Kartini juga mengaku “bermimpi menjadi ibu orang banyak.” Oleh karena itu, ia sempat bersedia mengasuh dan mendidik ketujuh anak dari para garwa ampil Djojodiningrat seperti anaknya sendiri. Kepada Marie Ovink-Soer pula pada tahun 1903 seperti dikutip dalam Emansipasi: Surat-Surat Kepada Bangsanya, 1899-1904 (2017: hlm. 480), Kartini menulis: “Sayap saya tidak akan dipotong; bahkan sebaliknya, akan menjadi lebih besar dan kuat sehingga saya kembangkan lebar-lebar.”
INDEF: PPN Impor Kakao 0% Manjakan Pengusaha dan Abaikan Petani
Usul Menteri Perindustrian Airlangga Hartanto terkait PPN Impor kakao dinilai terlalu memanjakan industri dan abai terhadap nasib petani. tirto.id - Usulan Menteri Perindustrian Airlangga Hartanto agar Pajak Pertambahan Nilai (PPN) impor kakao di-nol-kan dikhawatirkan bakal memukul petani kakao dalam negeri. Ekonom Institute for Development of Economics and Finance (INDEF) Bhima Yudhistira Adhinegara mengatakan, komoditas tersebut bisa bernasib serupa dengan gula dan garam yang diserbu impor. "Akhirnya nanti pemain di hulu semakin berkurang, ketergantungan impornya akan semakin meningkat, defisit perdagangan kita yang justru di momen seperti sekarang maunya ditekan ini malah memperlebar defisit perdagangan," kata Bhima kepada Tirto, Rabu (18/9/2019). Menurut Bhima, pemerintah terlalu memanjakan para peengusaha industri, dan abai terhadap petani dalam negeri. Padahal Indonesia pernah menjadi eksportir kakao beberapa tahun lalu. Penerapan dari bebas bea masuk untuk kakao tentu akan mematikan harga kakao di lapisan petani. "Otomastis memang pemerintah ini tidak berpihak pada para petani kakao. Karena jumlahnya masih cukup banyak dan sebagian dari peani kakao ini berada di tingkat kemiskinan yang masih tinggi," imbuhnya. Strategi yang dilakukan pemerintah juga dinilai buruk sebab hanya mengandalkan "jalan pintas". Padahal, melalui koordinasi di tingkat kementerian masalah kurangnya pasokan bisa diselesaikan. Misalnya koordinasi antara kementerian perdagangan dan pertanian untuk memastikan kecukupan pasokan dalam negeri menggunakan kakao lokal. "Sebaiknya perusahaan-perusahaan yang bergerak di bidang coklat, makanan dan minuman itu lebih banyak menggandeng para petani dengan program kemitraan. Sehingga luas lahan dan produksi kakao itu bisa jadi pasokan bukan dengan jalan pendek dengan melakukan impor. Kan lucunya indonesia, adalah negara yang dulu penghasil kakao yang cukup besar," terangnya. Program kemitraan, kata Bhima merupakan langkah tercepat yang bisa dilakukan pemeritah dibanding impor kakao. Kemudian soal kualitas, fasilitas pertanian kakao juga perlu didukung. tak ada lagi alasan soal kualitas produksi lokal tak bisa level masuk industri. "Perlu juga petani di fasilitasi. Fasilitasi disini itu bisa pemberian bantuan, pupuk, bantuan benih yang berkualitas. Kemudian sertifiaksi untuk masalah supai industri ya misalnya mereka mintsa sertifikasi bebas hama dan segala macam. Itu yang seharusnya bisa dilakukan pemerintah," terang dia. Sebelumnya, Kementerian Perindustrian mengusulkan PPN impor kakao dijadikan nol persen agar kebutuhan industri pengolahan kakao dalam negeri dapat tercukupi. Alasannya, 20 perusahaan pengolahan kakao saat ini sedang kesulitan bahan baku seiring menurunnya produksi kakao di dalam negeri. Berdasarkan data Badan Pusat Statistik (BPS), ekspor kakao per Januari-Maret 2019 mengalami penurunan 63 persen secara year on year di 2018. Hal ini dianggap menjadi indikasi anjloknya pasokan biji kakao dalam negeri. Pemerintah perlu berupaya menjalin kerjasama bilateral dengan negara pemasok seperti Ghana. Menurut data International Cocoa Organization (ICCO), Indonesia menempati urutan ke-6 sebagai produsen biji kakao terbesar di dunia setelah Pantai Gading, Ghana, Ekuador, Nigeria, dan Kamerun. Baca juga: Airlangga Minta PPN Impor Biji Kakao Jadi Nol Persen Harga Kakao Turun Petani di Sulawesi Barat dan Riau Mengeluh 
Data Penumpang Lion Air Group Bocor, Kemenhub: Itu Ranahnya Kominfo
Kemenhub menyatakan tidak memiliki ketentuan yang mengatur teknis perekaman dan penyimpanan data penumpang pesawat. tirto.id - Jutaan data penumpang dari penerbangan Lion Air Group dilaporkan bocor dan dapat diakses di Amazon Web Services (AWS). Data ini beredar di forum pertukaran data selama 1 bulan terakhir. Mulai dari nama, nomor telepon sampai nomor paspor bocor sejak 10 Agustus 2019. Menanggapi itu, Kementerian Perhubungan menyatakan masalah itu ranahnya Kementerian Komunikasi dan Informatika (Kominfo). Direktorat Jenderal Perhubungan Udara Kemenhub menyatakan tidak memiliki ketentuan yang mengatur teknis perekaman dan penyimpanan data penumpang pesawat. “Permasalahan itu lebih mengarah ke peraturan Kominfo. Kesimpulan Ditjen Hubud tidak me-record data nama dan lainnya milik penumpang,” ujar Kabag Kerjasama Internasional, Humas dan Umum Dirjen Perhubungan Udara, Kemenhub, Agustina Dani saat dihubungi reporter Tirto, Rabu (18/9/2019). Agustina menuturkan sesuai UU Nomor 1 Tahun 2009, badan usaha angkutan udara (BUAU) atau maskapai memang harus melaporkan kegiatannya. Namun, hal itu sebatas laporan produksi yang sesuai standar ICAO. Agustina melanjutkan, isi laporannya pun hanya berupa jumlah pergerakan pesawat, penumpang sampai kargo. Ia memastikan tidak ada data mengenai identitas penumpang yang diatur dalam beleid Kemenhub. “Sesuai regulasi yang ada pada Ditjen Hubud terkait data kami hanya pelaporan data produksi. Jumlah pax yang diangkut, jumlah pesawat yang terbang dan sebagainya. Sesuai ICAO statistic form A dan C,” jelasnya. Hingga berita ini dirilis, Plt Kepala Biro Humas Kominfo, Fernandus Setu belum menanggapi permintaan wawancara dari reporter Tirto, baik via Whatsapp maupun telepon Sementara Corporate Communication Strategic Lion Air, Danang Mandala Prihantoro mengatakan akan memeriksa terlebih dahulu kabar tersebut. “Mengenai hal tersebut, saya cek terlebih dahulu, ya,” kata Danang saat dihubungi reporter Tirto. Baca juga: Puluhan Juta Data Penumpang Lion Air Grup Disebar di Internet
Massa Penolak Firli Bahuri dan Polisi Bentrok di KPK
Bentrok terjadi antar massa penolak Ketua KPK terpilih Firli Bahuri dengan polisi yang berjaga di gedung KPK. tirto.id - Massa pendemo di Komisi Pemberantasan Korupsi (KPK) terlibat bentrok dengan polisi, Rabu (18/9/2019) sekitar pukul 15.00 WIB. Massa ini menamakan diri dari Gerakan HMI DKI Jakarta. Kehadiran sejumlah massa yang mengenakan atribut HMI itu menyatakan sikap untuk menuntut untuk menolak secara tegas Irjen Firli Bajuri sebagai ketua KPK terpilih periode 2019-2024. "Mendesak Presiden Joko Widodo agar tidak melantik ketua KPK Irjen Pol Firli Bajuri periode 2019-2024," kata orator yang mengenakan atribut HMI di depan gedung KPK. Reporter Tirto memantau, massa yang terlibat bentrok beratribut organisasi Himpunan Mahasiswa Islam (HMI). Mereka juga mengenakan bendera HMI dan mengenakan peci hijau-hitam. Bentrokan tersebut berawal saat massa datang ke depan KPK dengan membawa spanduknya tertulis 'Tolak Irjen Firli' sebagai pimpinan KPK. Namun, dalam lokasi sama, juga ada pedemo pro-revisi UU KPK. Melihat sejumlah demonstran beratribut HMI itu datang, personel polisi pun langsung mengadang massa dari HMI itu agar tidak menyatu dengan para pedemo pro-revisi UU KPK. Namun tak berselang lama, massa beratribut HMI memaksa masuk ke dalam pagar Gedung KPK. Kemudian, polisi pun langsung menghalangi. Bentrokan pun langsung terjadi sekitar 10 menit. Beberapa orang diamankan ke bus polisi yang telah berjaga. Massa yang ditahan itu pun akhirnya dilepaskan kembali oleh aparat kepolisian. DPR RI telah mengesahkan revisi UU KPK, Selasa (17/9/2019) setelah pemerintah sepakat dengan undang-undang usulan DPR. Baca juga: KPK Tetapkan Menpora Imam Nahrawi Tersangka Suap Dana Hibah KONI KPK Bentuk Tim Transisi, ICW: Karena Tak Dilibatkan Revisi UU KPK Lantik 4 Pejabat, Wiranto Singgung UU KPK, Karhutla, Hingga Papua DPR dan Pemerintah 'Membunuh' KPK. Mereka Hanya Perlu 15 Hari Soal KPK Jadi Eksekutif, Wiranto: Harus Tunduk pada Aturan 
Teuku Muhammad Hasan, Gubernur Sumatra Pertama dan Satu-Satunya
Teuku Muhammad Hasan adalah Gubernur Sumatra pertama setelah Indonesia merdeka. Ia serba bisa dan piawai dalam berbagai bidang. tirto.id - Teuku Sarong, itu nama lahirnya, putra asli tanah rencong. Lahir di Pidie tanggal 4 April 1906, dari keluarga terpandang di Aceh. Ayahnya, Teuku Bintara Pineung Ibrahim, adalah seorang Ulee Balang, jabatan lokal untuk menyebut kaum bangsawan yang punya kedudukan sebagai pemimpin suatu daerah di Serambi Mekah. Sarong ternyata tumbuh dalam bayang-bayang kecemasan. Ia sering sakit-sakitan, tubuhnya pun kurus kering, tentunya bukan lantaran kurang makan. Seorang pandai menyarankan agar nama Sarong diganti saja (Irma Widyani Roring, Perjalanan yang Memberi Mahkota, 2000: 1). Orangtuanya setuju, dan diberilah nama baru: Teuku Muhammad Hasan. Entah kebetulan atau bukan, nama baru itu memang seolah menjadi hoki baginya. Kelak, Hasan menjelma sebagai salah satu putra Aceh yang paling membanggakan, seorang tokoh bangsa yang punya banyak kebisaan. Dan, ternyata ia berumur panjang, usia hidupnya bahkan melintas-batas periodesasi sejarah peradaban negara ini hingga menjelang reformasi. Berjuang dari Negeri Penjajah Sejak remaja, Hasan memang sudah tertarik pada ilmu hukum. Maka itu, setelah tamat sekolah rakyat, lanjut ke sekolah menengah Europeesche Lagere School (ELS), kemudian Koningen Wilhelmina School (KWS) di Batavia, ia dengan mantap mendaftarkan diri ke Sekolah Tinggi Hukum atau Rechtschoogeschool. Lulus dari Rechtschoogeschool, minat Hasan untuk menempuh studi yang lebih tinggi lagi semakin kuat, ia ingin melanjutkan sekolah di Belanda. Beruntung, ia lulus tes dan diterima di Rijks Universiteit Leiden. Pada 1931 atau ketika usianya 25 tahun, Hasan resmi menjadi mahasiswa Fakultas Hukum (Indish Recht) di perguruan tinggi terkemuka di negeri penjajah itu. Hasan punya alasan kuat memilih jurusan hukum. Tak sekadar untuk kepentingannya sendiri, jauh melebihi itu, ia mulai merancang impian mulia. Kalau menjadi mahasiswa jurusan sastra, paling-paling menghasilkan syair atau puisi. Namun, jika masuk jurusan hukum, sasarannya adalah Indonesia Merdeka (Hasyim & Loem, Aceh Daerah Modal, 2009:134). Selama menuntut ilmu di Leiden, Hasan tak pernah sekalipun melupakan cita-citanya. Ia turut aktif di Perhimpunan Indonesia (PI), organisasi mahasiswa Indonesia di Belanda (Muhammad Ibrahim, Mr. Teoekoe Moehammad Hasan: Karya dan Pengabdiannya, 1983). PI dimotori oleh Mohammad Hatta, Ali Sastroamidjojo, Nasir Datuk Pamuntjak, dan tokoh-tokoh pergerakan lainnya. Mencerdaskan Kehidupan Aceh Kurang dari tiga tahun Hasan mampu merampungkan pendidikannya di Belanda. Tahun 1933, ia telah mendapatkan gelar Meester in de Rechten (Master of Laws) dari Universitas Leiden, dan segera kembali ke tanah air dengan menumpang kapal laut, langsung menuju tanah kelahirannya, Aceh. Baru saja merapat di pelabuhan Ulee Lheue, Hasan langsung berurusan dengan aparat kolonial. Buku-bukunya yang dibawa dari Leiden dianggap berbahaya bagi pemerintah Hindia Belanda dan harus disita. Beruntung, Hasan tidak ditahan meskipun ia sangat terpukul dengan kejadian tersebut (Akmal Nasery Basral, Presiden Prawiranegara, 2011: 106). Cukup lama Hasan bersedih karena insiden di pelabuhan itu. Namun, ia sadar tak boleh berlama-lama terpuruk. Hasan kemudian bergabung dengan Muhammadiyah. Dari Aceh, ia menjadi salah satu motor penggerak organisasi bentukan KH Ahmad Dahlan yang didirikan di Yogyakarta itu. Andil Hasan untuk perkembangan Muhammadiyah di Serambi Mekah sangat besar. Ia turut mempelopori berdirinya banyak cabang Muhammadiyah di 8 wilayah di Aceh, juga berbagai jenis jejaring perhimpunan ini, dari Aisyiyah bagi kaum perempuan, Hizbul Wathan untuk anak-anak muda, hingga lembaga pendidikan atau sekolah. Hasan rupanya ingin memajukan rakyat Aceh lewat pendidikan selain melalui Muhammadiyah. Maka itu, ia juga ikut menggerakkan Atjehsche Studiefonds (Dana Pelajar Aceh) untuk membantu anak-anak Aceh yang cerdas dari keluarga yang kurang mampu (Ismail Suny, Bunga Rampai Tentang Aceh, 1980:356). Selain itu, Hasan juga turut berperan dalam Perkumpulan Usaha Sama Akan Kemajuan Anak (PUSAKA). Salah satu sumbangsih organisasi ini adalah mendirikan sekolah dasar berkualitas untuk anak-anak Aceh (Rusdi Sufi, Aceh Tanah Rencong, 2008: 39). Pada 11 Juli 1937, Hasan ia membuka Perguruan Taman Siswa di Kutaraja. Sebelumnya, ia menjalin relasi dengan pendiri Taman Siswa, Ki Hajar Dewantara, yang segera mengirimkan 3 orang utusan sekaligus guru ke Aceh untuk memperluas jangkauan lembaga pengajaran independen yang berpusat di Yogyakarta ini. Dari Gubernur hingga Menteri Menjelang kemerdekaan Indonesia, peran Hasan semakin meluas. Tak hanya di Aceh, kali ini ia turun gelanggang ke pentas nasional. Hasan menjadi salah satu anggota Panitia Persiapan Kemerdekaan Indonesia (PPKI) yang dipimpin oleh Sukarno. Sebagai anggota PPKI, Hasan turut berperan dalam memutuskan berbagai persoalan yang sedang dihadapi oleh Indonesia di awal-awal masa kemerdekaan itu (Sri Indra Gayatri, Sejarah Pemikiran Indonesia, 2007: 436). Hasan juga termasuk tokoh yang ikut merumuskan Pembukaan UUD 1945. Tanggal 22 Agustus 1945, Sukarno selaku Presiden Republik Indonesia menunjuk Hasan untuk menjabat sebagai Gubernur Sumatra. Saat itu Sumatera memang belum terbagi menjadi beberapa provinsi atau wilayah. Dan Hasan dipercaya untuk menjadi pemimpin administrasi di pulau terbesar keenam di dunia itu hingga 1948. Saat republik terguncang lantaran aksi Agresi Militer Belanda II pada akhir 1948 dan ditahannya para pemimpin negara seperti Sukarno, Hatta, serta Sutan Sjahrir, Hasan beserta para tokoh nasional lainnya yang berada di Sumatera, termasuk Syafruddin Prawiranegara, bergerak cepat untuk menyelamatkan pemerintahan dari kekosongan. Dari Bukittinggi, Sumatra Barat, dibentuklah Pemerintahan Darurat Republik Indonesia (PDRI) sebagai pembuktian kepada dunia internasional bahwa Indonesia masih berdiri. Hasan menjabat sebagai Wakil Ketua PDRI sekaligus Menteri Dalam Negeri, Menteri Agama, serta Menteri Pendidikan, Pengajaran, dan Kebudayaan. Usia Lama Sang Bapak Bangsa Setelah penyerahan kedaulatan secara resmi dari Belanda kepada Indonesia tahun 1950, Hasan tidak terlalu terlibat di dalam kabinet. Ia memilih berkiprah di parlemen dan menjadi Ketua Komisi Perdagangan dan Industri di Dewan Perwakilan Rakyat Sementara (DPRS). Hasan berperan besar dalam mempelopori upaya nasionalisasi usaha-usaha pertambangan di tanah air. Ia menjadi Ketua Panitia Negara Urusan Pertambangan (PNUP) pada Maret 1956 dan sukses menasionalisasi sejumlah perusahaan minyak asing yang nantinya menjadi cikal-bakal Pertamina. Selama era Orde Baru, Hasan terkesan menjauh dari hingar-bingar politik. Ia memutuskan kembali ke dunia pendidikan yang sudah cukup lama ditinggalkannya dengan merintis pendirian Universitas Serambi Mekah di Banda Aceh pada 21 Maret 1984. Dan, si kecil Sarong yang dulu sakit-sakitan itu ternyata dianugerahi umur panjang. Setelah melalui masa kolonial Belanda dan Jepang, era kemerdekaan, Orde Lama, hingga Orde Baru, Teuku Muhammad Hasan wafat di Jakarta pada 21 September 1997, tepat hari ini 22 tahun lalu.. ========== Artikel ini pertama kali ditayangkan pada 5 April 2017. Kami melakukan penyuntingan ulang dan menerbitkannya kembali untuk rubrik Mozaik.
BI Turunkan DP KPR, Pengembang: Bunga Kredit Juga Harus Turun
Grup Ciputra, salah satu baron properti di RI, menilai pemerintah perlu juga memangkas bunga kredit KPR. tirto.id - Direktur Independen Ciputra Development Tulus Santoso Brotosiswojo mengatakan, pemerintah tak cukup hanya memangkas syarat besaran uang muka alias down payment (DP) kredit KPR untuk lebih menggairahkan industri sektor properti. Penurunan DP lewat ketentuan rasio nilai pinjaman terhadap aset (loan to value/LTV), menurutnya, perlu diikuti dengan pemangkasan bunga cicilan. "Ya praktis penurunan untuk bunga memang berpengaruh besar terhadap properti. Turunnya deposit rate akan mendorong investasi termasuk investasi di sektor properti," kata dia kepada Tirto, Jumat (20/9/2019). Dia juga berharap kebijakan bank sentral segera ditanggapi bank-bank penyelenggara KPR per tanggal 2 Desember 2019 agar masyarakat lebih mudah mendapatkan rumah melalui skema kredit. "LTV yang diatur BI hanya sebatas standar maksimal dan bank bebas melaksanakannya sesuai analisis risiko dan kondisi bank masing-masing. Itu aturan minimal saja," terang dia. Sekretaris Perusahaan PT Intiland Development Tbk (DILD) Theresia Rustandi juga menyarankan masyarakat untuk mengambil rumah saat DP murah. Ia menyebut, industri properti kini memang memerlukan insentif agar lebih bergairah. Namun, dengan adanya relaksasi penurunan DP, sebaiknya bank bank penyelenggara mulai menurunkan juga bunga KPR menyusul penurunan suku bunga BI. "Industri properti sedang memerlukan insentif agar lebih bergairah. Kebijakan relaksasi DP dan penurunan bunga sangat bagus dan kami berharap konsumen dapat memanfaatkan kesempatan ini dengan sebaik-baiknya untuk membeli properti," terang dia. Baca juga: BI Turunkan DP KPR, REI: Harusnya Jangan Dipukul Rata BI Turunkan DP KPR, INDEF: NPL Bisa Naik Karena Cicilan Makin Mahal 
REI: Penyaluran KPR Perlu Difokuskan ke Beberapa Bank
REI menyarankan agar penyaluran KPR difokuskan ke beberapa bank agar lebih efektif. tirto.id - Wakil Ketua Umum DPP REI bidang Pertanahan Adri Istambul Lingga Gayo mengusulkan agar pemerintah memfokuskan penyaluran kredit kepemilikan rumah (KPR) ke salah satu bank. Terutama, untuk kredit rumah subsidi. Sebab, selama ini, penyaluran KPR subsidi yang kuotanya terpisah ke sejumlah bank membuat penyaluran kredit menjadi kurang efektif. "BTN kan porsinya itu dia harusnya 90 persen dia harus melayani kepentingan itu idealnya atau bank besar mana yang ditunjuk yang memang dia bisa memutar dana itu untuk sektor properti," ucapnya kepada Tirto, Jumat (20/9/2019). Saat ini, menurut Adri, kebijakan yang ditempuh pemerintah dengan menurunkan DP KPR untuk mendorong pertumbuhan industri properti sudah cukup tepat. Meskipun, perlu disempurnakan dengan kebijakan pemetaan yang strategis. Misalnya tak semua wilayah kena penurunan harga DP rumah. Ia mengatakan seharusnya kebijakan BI hanya dilakukan di beberapa kawasan tertentu. Beberapa kota yang disebut Adri diantaranya yaitu Bandung, Surabaya sampai kawasan Jabodetabek. "Itu tidak bisa pukul rata semua. Dilihat di mana memang di tingkat pertumbuhan ekonominya tinggi ya kan daerah daerha yang memang produktif kan ya. Misalnya Jabodetabek, Surabaya, Bandung kan atau daerah yang memang kebutuhan backlog perumahannya masih dibutuhkan," terang dia.
Tiga Jurnalis Diintimidasi Saat Meliput Aksi Mahasiswa Uncen Papua
3 orang jurnalis mengalami intimidasi saat meliput aksi demonstrasi di depan Universitas Cenderawasih (Uncen). tirto.id - Sekitar 3 wartawan mengalami intimidasi saat meliput aksi unjuk rasa di depan Universitas Cenderawasih (Uncen), Papua, Senin (23/9/2019). Para jurnalis mendapat intimidasi dan caci-maki saat meliput aksi unjuk rasa mahasiswa yang meliput di area sekitar Uncen. Aksi intimidasi disampaikan oleh jurnalis Papua, Arnold Belau. Lewat akun twitternya, @ArnoldBelau, Arnold menuliskan 3 jurnalis asli Papua, yakni Benny Mawel (jurnalis Jubi dan Jakarta Post), Ardi Bayage (Suara Papua), dan Hengky Yeimo (Jubi) mendapat intimidasi saat meliput aksi di Uncen. Saat dihubungi reporter Tirto, Arnold membenarkan aksi tersebut. Ia pun mengatakan para jurnalis Papua juga mendapat makian. "Dilarang dan diintimidasi, mereka dapa kata-kata makian juga. Saya sedang bersama mereka. Sedang bikin kronologis, sebentar kami akan konferensi pers," kata Arnold saat dihubungi reporter Tirto, Senin (23/9/2019). Pihak Mabes Polri tidak menjawab spesifik tentang aksi intimidasi. Kepolisian justru berdalih kalau kehadiran mereka sebagai upaya menertibkan sekelompok pihak yang ingin menjadikan Uncen sebagai basis pergerakan massa. "Siapa yang mengintimidasi? Ingat, mereka pro merdeka dan kehadiran Polda di sana atas permintaan rektor karena kampus sudah digunakan mereka untuk dijadikan posko melakukan gerakan," ucap dia. "Rawan. Jangan sampai media-media Indonesia terpancing oleh isu-isu yang mereka mainkan. Ingat, 23-26 September ada Sidang Umum Perserikatan Bangsa-Bangsa (PBB) di New York," sambung Dedi. Di sisi lain, kepolisian mengklaim massa yang berencana membuat posko penampungan mahasiswa yang berasal dari luar Papua sudah ditangani. Aparat mengklaim, para mahasiswa sudah meninggalkan kampus. "Sudah berhasil dinegosiasi atas permintaan rektor dan saat ini para mahasiswa yang menduduki Universitas Cenderawasih, sudah diangkut untuk meninggalkan kampus," kata Dedi. Hingga saat ini, situasi Jayapura dan Wamena kembali memanas. Aksi demonstrasi terjadi kembali di Universitas Cenderawasih karena memrotes tindakan rasis terhadap mahasiswa Papua di Surabaya, Agustus lalu. Sekolah dasar dan sekolah menengah di Papua dipulangkan pasca insiden tersebut. Selain itu, bandara Wamena juga ditutup akibat insiden kerusuhan di Wamena dan Jayapura. Baca juga: Demonstrasi di Wamena & Jayapura, Bandara Ditutup & Sekolah Libur Polisi dan Kelompok Bersenjata Baku Tembak di Wamena, Seorang Tewas 
Demonstrasi di Wamena & Jayapura, Bandara Ditutup & Sekolah Libur
Demonstrasi mahasiswa Universitas Cenderawasih memprotes tindakan rasis terhadap orang asli Papua di Surabaya, Jawa Timur bulan lalu. tirto.id - Demonstrasi terjadi lagi di Papua. Tepatnya di Wamena dan Jayapura. Dampaknya, Bandara Wamena, tak lagi beroperasi. Kepala Bandara Wamena Joko Harjani mengatakan, penutupan sementara karena disebabkan adanya demonstrasi warga. Bandara akan dibuka kembali bila ada permintaan dari pihak kepolisian atau militer. “Saat ini sudah tidak ada pesawat di bandara,” kata Joko seperti dikutip dari Antara, Senin (23/9/2019). Joko juga mengatakan bandara dijaga ketat TNI dan polri. Bandara Wamena yang terletak di Lembah Baliem setiap hari melayani 120 penerbangan dari dan ke Wamena. Tingginya aktifitas penerbangan itu disebabkan Wamena menjadi pintu masuk ke beberapa kota dan kampung di Kawasan Pegunungan Tengah, kata Joko Harjani. Begitu juga penerbangan dari Bandara Sentani ke Wamena. Dihentikan sementara, sejak pukul 10.30 WIT. Kementerian Perhubungan melalui Direktorat Jenderal Perhubungan Udara mengkonfirmasi alasan penghentian penerbangan. "Di-closed untuk penerbangan sipil untuk penerbangan dari maupun ke Wamena karena alasan keamanan," kata Direktur Jenderal Perhubungan Udara Polana B Pramesti kepada reporter Tirto, Senin (23/9/2019). Baca juga: Demo Jayapura Rusuh: Kantor MRP Dibakar, Listrik Dipadamkan Usai Demo Papua, Koalisi Rilis Data Korban & Dugaan Pelanggaran HAM Belum bisa dipastikan kapan penghentian rute itu diakhiri. "Tergantung situasi [Wamena]," tuturnya singkat. Kepala Bandara Sentani Anthonius Praptono menegaskan, setiap hari terdapat 120 kali penerbangan dari ke Wamena. Sedangkan Kapolres Jayawijaya AKBP Toni Ananda mengabarkan, demonstrasi di Wamena, Jayawijaya, Papua berlangsung ricuh. Situasi masih belum bisa dikontrol penuh oleh aparat keamanan. “Sabar Mbak masih chaos,” ujar Toni sambil mematikan saluran telekomunikasinya. Demonstrasi di Jayapura Menolak Rasisme Di Jayapura, masih berlangsung demonstrasi mahasiswa Universitas Cenderawasih (Uncen). Mereka memprotes tindakan rasis terhadap mahasisiswa asal Papua di Asrama Mahasiswa Papua di Surabaya, Agustus lalu. Sebagian Sekolah Dasar dan Sekolah Menengah Pertama di Kota Jayapura, Papua, memulangkan siswa lebih awal. "Pulang lebih cepat karena adanya aksi demo," kata Agustina seperti dikutip dari Antara, seorang guru Sekolah Dasar di Distrik Abepura, Kota Jayapura. Ia menambahkan, sekolah memutuskan memulangkan pelajar lebih awal demi keamanan. Sementara itu, Melani menjemput anaknya ke sekolah karena khawatir demonstrasi menimbulkan gangguan keamanan. Ia khawatir anaknya terjebak dalam demonstrasi. Ia juga cemas jika demonstrasi kali ini akan memicu pemblokiran akses internet di Kota Jayapura dan Papua sebagaimana beberapa waktu lalu. "Yah, kalau begini pasti internet akan mati lagi seperti tempo hari," kata Melani. Kepala Dinas Pendidikan Kota Jayapura Fachrudin Passolo belum merespons panggilan telepon untuk dimintai keterangan mengenai pemulangan pelajar sekolah lebih awal terkait demonstrasi. Sementara itu, di depan auditorium Uncen, ratusan mahasiswa berkumpul untuk melakukan aksi mogok. Kapolda Papua Irjen Pol Rudolf A Rodja tengah tengah bernegosiasi dengan sejumlah dekan dan dosen Uncen. Wakil Kepala Polda Papua Brigjen Pol Yakobus Marjuki dan Wali Kota Jayapura Benhur Tommy Mano ada di sekitar Lampu Merah Abepura, di depan Kantor Wilayah Pos Maluku-Papua, untuk melihat situasi terkini Kota Jayapura. Aparat keamanan memblokade ruas Jalan Raya Abepura-Padang Bulan. Seperti diberitakan Antara, pemblokiran itu dilakukan dengan memalang sejumlah truk atau mobil aparat keamanan di tengah jalan. Jalur yang menghubungkan Kota Jayapura dan Kabupaten Jayapura untuk menjadi lumpuh.
Isu Faisal Amir Mahasiswa Pendemo DPR Meninggal Adalah Hoaks
Faisal Amir, mahasiswa pendemo DPR yang menjadi korban kekerasan, kini dalam tahap pemulihan. tirto.id - Melalui pesan berantai dan media sosial, Faisal Amir diisukan telah meninggal dunia. Reporter Tirto melakukan konfirmasi terkait informasi ini dan isu tersebut ternyata hoaks. Faisal Amir termasuk salah satu mahasiswa yang ikut mendemo DPR dan diduga menjadi korban tindak kekerasan kemarin, Selasa (24/9/2019). Rahmat, kakak Faisal menjelaskan, kondisi mahasiswa Fakultas Hukum Universitas Al Azhar itu hingga kini terus membaik. Ia dirawat di RS Pelni, Jakarta. "Kalau ada yang bilang meninggal, itu hoaks Mas. Faisal sedang dalam pemulihan," kata Rahmat kepada reporter Tirto, Rabu (25/9/2019). Rahmat menjelaskan, adiknya yang berusia 21 tahun itu, telah menjalani dua kali operasi. "Jam 2 tadi malam operasi otak selesai. Jam 5 tadi bahu kanannya," terangnya. Selain Faisal, beberapa pendemo menderita luka-luka. Sejauh ini baru diketahui mereka dirawat di RS Mintohardjo, Medistra, dan RSP Pertamina. Direktur Rumah Sakit (RS) Pelni di Jakarta, dr Dewi Fankhuningdyah mengatakan saat ini pihaknya masih merawat tiga pasien korban demonstrasi mahasiswa. "Korban yang masuk ke rumah sakit sebanyak 13 orang, 3 yang masih dirawat dan sisanya sudah dipulangkan," kata Dewi, sebagaimana diberitakan Antara di Jakarta, Rabu (25/9/2019). Dewi menjelaskan para pasien yang datang merupakan korban dari demonstrasi sejak Selasa (24/9/2019). Dia menegaskan jika rumah sakit belum mengeluarkan pernyataan resmi soal kondisi korban demonstrasi. Selain RS Pelni, sebanyak 90 mahasiswa korban kericuhan demonstrasi di sekitar Gedung DPR-MPR RI Jakarta dilarikan ke Instalasi Gawat Darurat Rumah Sakit Pusat Pertamina (RSPP) Jakarta Selatan. "Update-nya itu ada 90 pasien," ujar Kepala Bidang Hubungan Masyarakat RSPP Agus W Susetyo, Rabu dinihari. Agus menjelaskan dari 90 korban yang dilarikan ke IGD RSPP, 74 orang di antaranya berstatus hijau, yakni kondisi pasien tidak memerlukan penanganan serius dan bisa langsung pulang. Sebelumnya, gabungan mahasiswa menggelar demonstrasi sejak Selasa (24/9/2019), untuk menyampaikan tuntutan soal penolakan RUU KUHP dan UU KPK maupun RUU menyangkut agraria. Ribuan mahasiswa berasal dari Universitas Negeri Jakarta, Trisakti, Paramadina dan Universitas Kristen Indonesia, Universitas Lampung, perwakilan UGM, Cipayung plus, HMI, dan GMNI serta mahasiswa lainnya. Selain itu, mahasiswa juga berasal dari Aliansi Mahasiswa Banten, yakni dari Universitas Banten Jaya, Universitas Tirta, Bina Bangsa, dan beberapa perguruan tinggi lainnya di Banten. Baca juga: Mahasiswa Korban Kericuhan di DPR Dirawat di RS Mintohardjo Puluhan Demonstran Dirawat di RSPP Setelah Bentrok di DPR Korban Demo Mahasiswa Hari Ini: 3 Orang di RS Medistra Boleh Pulang 
Penyaluran FLPP Hingga September 2019 Capai Rp5,57 Triliun
Penyaluran dana FLPP sudah mencapai 78,5 persen dari total dana FLPP sebesar Rp7,1 trilun tahun 2019. tirto.id - Penyaluran dana Fasilitas Likuiditas Pembiayaan Perumahan (FLPP) hingga 17 September lalu sudah mencapai Rp5,57 triliun di tahun 2019. Menteri Pekerjaan Umum dan Perumahan Rakyat (PUPR) Basuki Hadimuljono menjelaskan, penyaluran dilakukan melalui sejumlah program yang sudah berjalan seperti Subsidi Selisih Bunga Kredit Perumahan (SSB), Subsidi Bantuan Uang Muka (SBUM) dan Bantuan Pembiayaan Perumahan Berbasis Tabungan (BP2BT). Dilihat dari jumlahnya, Kementerian PUPR sudah membangun 57.949 unit rumah dari target 68 ribu unit rumah. “Hingga 17 September 2019, dana KPR FLPP yang telah tersalurkan senilai Rp 5,57 triliun," kata dia dalam keterangan resmi yang diterima Tirto, Kamis (26/9/2019). Dalam program subsidi rumah, Pemerintah juga mendorong pengembang, perbankan dan stakeholder lainnya mengutamakan kualitas rumah subsidi. Kementerian PUPR melakukan pemantauan kualitas rumah subsidi sesuai dengan standar yang ditetapkan maupun pendataan pengembang rumah subsidi. Ia meminta asosiasi pengembang perumahan untuk mendorong anggotanya melakukan pendaftaran dan pemutakhiran data di Sistem Registrasi Pengembang (Sireng) yang dikembangkan oleh Ditjen Bina Konstruksi Kementerian PUPR. Hingga saat ini, sebanyak 12.802 pengembang telah terdaftar di Sireng Kementerian PUPR yang terbagi ke dalam 18 asosiasi pengembang. "Kami harapkan asosiasi pengembang berperan aktif mendorong anggotanya memproduksi dan menjual rumah MBR dengan kualitas layak huni dan terjangkau,” ujar BAsuki. Selain meningkatkan pengawasan kualitas rumah subsidi, Kementerian PUPR juga melakukan pengawasan kepatuhan penghunian rumah subsidi yang telah dibeli oleh masyarakat. Hal ini untuk memastikan penyaluran FLPP tepat sasaran yakni bagi masyarakat berpenghasilan rendah yang membutuhkan rumah sebagai tempat tinggal, bukan untuk investasi. Untuk bisa memiliki rumah dengan KPR FLPP, sejumlah syarat harus dipenuhi antara lain besar penghasilan maksimal Rp 4 juta untuk rumah tapak dan Rp 7 juta untuk rumah susun. Syarat lainnya belum memiliki rumah dan belum pernah menerima subsidi pemerintah untuk pemilikan rumah. Manfaat KPR FLPP yakni menikmati uang muka terjangkau, bunga tetap 5 persen selama masa kredit maksimal 20 tahun, bebas PPn dan bebas premi asuransi. Baca juga: Alasan Pemerintah Kurangi Jumlah Bank Penyalur KPR FLPP Kuota FLPP 2019 Kurang, Penyediaan Rumah Bersubsidi Terganggu 
Parade Kekerasan Polisi saat Menghadapi Demonstrasi Mahasiswa
Korban polisi bukan hanya mahasiswa, tapi juga petugas medis dan jurnalis. tirto.id - Parade kekerasan dipertontonkan polisi sepanjang pekan ini. Para mahasiswa, sipil, jurnalis, dan bahkan petugas medis yang tengah bekerja jadi korban. Mereka tidak hanya luka-luka biasa, bahkan ada yang sampai meninggal dunia. Orang itu bernama Randi (21), mahasiswa Fakultas Perikanan Universitas Halu Oleo angkatan 2016. Dia ditembak mati dengan peluru tajam saat berdemonstrasi di depan DPRD Sulawesi Tenggara, Kendari, Kamis (26/9/2019). Apa yang dikehendaki mahasiswa seperti Randi sama seperti keingingan para mahasiswa lain yang turun ke jalan di banyak kota di Indonesia: pemerintah dan DPR RI membatalkan--bukan menunda--berbagai peraturan kontroversial seperti RKUHP. Berdasarkan informasi yang kami kumpulkan dari para saksi mata, Randi diduga ditembak dari jarak dekat. Dari foto korban yang kami terima, ada luka berbentuk lingkaran di bagian dada kananya. Muhammah Yusuf Kardawi (19), demonstran dari Teknik D-3 UHO, juga meninggal dunia dalam peristiwa yang sama. Kabid Humas Polda Sulawesi Tenggara AKBP Harry GoldenHardt mengatakan "polisi masih melakukan penyelidikan" terhadap peristiwa ini Dia, mengutip media lokal inikata.sultra.com, menegaskan kalau saat itu anggotanya "tidak dibekali peluru tajam dan karet." Yang membuyarkan demonstran saat itu adalah polisi-polisi dari Polda Sulawesi Tenggara, tidak ada yang lain. Mereka saat itu berjaga di areal dalam pagar gedung DPRD. Baca juga: Demo Mahasiswa Berujung Perusakan Fasilitas Publik. Ada Penyusup? Di pusat demonstrasi, Jakarta, Selasa (24/9/2019) seorang mahasiswa dari Universitas Al Azhar Indonesia angkatan 2016 bernama Faisal Amir terkapar di jalan Gatot Subroto dengan kepala belakang kanan mengeluarkan darah. Faisal dioperasi dua kali. Pertama untuk tengkorak kepalanya yang retak dari bagian jidat kiri sampai ke bagian belakang kanan, kedua pada bagian tulang bahu yang patah. Soal ini, polisi lebih sibuk mencari penyebar berita bohong kalau Faisal meninggal dunia. Seorang saksi bilang dia melihat Faisal sudah tidak sadarkan diri setelah polisi membubarkan paksa mahasiswa. Dalam pembubaran itu pula, seorang saksi bilang ada polisi yang melempar sipil yang ikut demo dengan hingga mengenai kepala dan berdarah. Polisi juga menangkapi puluhan mahasiswa. Beberapa di antaranya belum dibebaskan dari Polda Metro Jaya hingga kini. Ananda Badudu, musisi yang sempat diperiksa polisi tadi pagi sebagai saksi demo, mengatakan mahasiswa yang ditangkap "diperlakukan tidak etis" dan "tanpa pendampingan [kuasa hukum]." Sementara ibu dari seorang demonstran harus menunggu berjam-jam sebelum bisa bertemu anaknya yang ditahan. Dari kejauhan dia melihat pipi sebelah kanan anaknya biru dan jidatnya bengkak. Korban bukan hanya mahasiswa dan masyarakat, tapi juga wartawan yang sebenarnya dilindungi sepenuhnya saat meliput berdasarkan Undang-Undang Pers. Setidaknya ada empat jurnalis yang diintimidasi--termasuk dianiaya--oleh polisi. Seorang wartawan bahkan ponselnya diambil paksa oleh polisi dan tidak dikembalikan. Baca juga: Wartawan Narasi TV Dianiaya Polisi dan Ponselnya Dirampas Kabid Humas Polda Metro Jaya Kombes Argo Yuwono mempersilakan wartawan untuk lapor. Dia juga menegaskan kalau polisi akan "berkoordinasi dengan Propam" untuk mencari identitas pelaku. Polisi juga mengintimidasi petugas medis. Padahal, seperti wartawan, mereka dilarang diusik saat sedang menjalankan tugas. Ini terjadi Rabu (25/9/2019) kemarin, setelah para pelajar STM berdemonstrasi. Saat itu polisi bahkan menyebar hoaks dengan menyebut ambulans membawa batu dan minyak untuk para pendemo. Selain konfirmasi yang sifatnya kasuistik, Kapolri Jenderal Tito Karnavian, Kamis (26/9/2019) lalu, membela anggotanya dengan mengatakan aparat "berhak melindungi diri" saat menghadapi "demo anarkis" yang berisi "perusuh yang melakukan aksi kejahatan." Tito bilang masyarakat perlu membedakan antara demonstran asli dengan perusuh. Para perusuh ini, katanya, "sengaja memancing emosi aparat keamanan untuk bertindak lebih keras lagi. Sehingga korban diskenariokan." Aparat juga dibela Moeldoko, Kepala Staf Presiden. Menurutnya polisi itu punya "ambang batas emosi." "Dia juga punya ambang batas kelelahan dan seterusnya. Apalagi ini ada prajurit-prajurit baru," kata bekas Panglima TNI ini di Istana, Jakarta, Rabu (25/9/2019). Kekerasan Polisi Apa yang terjadi selama sepekan terakhir menambah panjang daftar kekerasan polisi terhadap sipil sepanjang pemerintahan Joko Widodo. Komisi Orang Hilang dan Korban tindak Kekerasan (Kontras) mengatakan selama Jokowi jadi presiden sejak 2014 lalu, kekerasan yang dilakukan polisi mencapai 3.893 kali. Sepanjang itu 4.695 orang ditangkap, 4.874 luka, hingga 966 meninggal dunia. Baca juga: Kronologi, Korban & Efek Demo Mahasiswa di DPR yang Berakhir Ricuh Staf Biro Penelitian, Pemantauan dan Dokumentasi Kontras Rivanlee Anandar mengatakan setidaknya ada empat kesalahan polisi saat menangani massa, yang itu lantas memicu kekerasan: (1) pola pembatasan atau penanganan aksi massa menggunakan restriksi aparat penegak hukum yang tidak terukur; (2) penanganan aksi massa diarahkan secara khusus kepada kelompok-kelompok sipil yang sebenarnya tengah menggunakan hak konstitusinya untuk menyeimbangkan diskursus negara; (3) ketiadaan mekanisme akuntabilitas negara yang efektif memberikan keadilan kepada korban; (4) lembaga pengawasan yang ada di tingkat kepolisian (Propam) baik dari tingkatan polres maupun polda tidak berjalan dengan baik. Kepada reporter Tirto, Rabu (25/9/2019). Rivanlee lantas mendesak Kapolri dan Jokowi membereskan ini semua. Salah satu yang perlu dibikin dan dipastikan ditegakkan adalah: "regulasi khusus mengenai pelanggaran disiplin dan administrasi [oleh polisi], lengkap beserta prosedur atau hukum acaranya."
Negara yang Jual iPhone 11 Paling Terjangkau Menurut Gaji Warganya
Harga iPhone 11 Pro di Swiss, Amerika Serikat, Luxembourg, Jepang dan Singapura adalah yang paling terjangkau menurut pendapatan warganya. tirto.id - iPhone 11 baru saja diluncurkan oleh Apple serentak di sejumlah negara pada 20 September 2019. Ponsel pintar teranyar dari Apple ini berposisi sebagai penerus iPhone XR yang diperkenalkan pada tahun lalu. Ada 3 jenis iPhone yang diluncurkan yaitu seri 11, 11 Pro dan 11 Pro Max. Situs berhemat CupoNation melakukan studi dengan membandingkan harga iPhone terbaru di 31 negara, mulai dari Amerika Serikat hingga Singapura. Semua harga dikonversi ke rupiah berdasarkan kurs mata uang pada 20 September 2019. Hasil riset tersebut menunjukkan, ada 10 negara yang memasarkan iPhone dengan harga paling terjangkau menurut jumlah pendapatan rata-rata penduduknya. "Dari besaran rata-rata jumlah pendapatan per kapita, maka dapat dilihat besarnya daya beli masyarakat di masing-masing negara," kata PR CupoNation Olivia Adinda Putri dalam rilis yang diterima Tirto, Kamis (26/9/2019). Studi menunjukkan negara yang menjual iPhone 11 pro dengan harga paling terjangkau untuk tahun ini adalah Swiss, di mana harga sebuah iPhone 11 Pro hanya menghabiskan 22,65% dari total penghasilan per bulannya. Amerika Serikat berada di urutan kedua di mana harga sebuah iPhone menghabiskan setidaknya 31,78% dari gaji rata-rata per bulan. Setelah sebelumnya Jepang menduduki urutan ke-3, namun di tahun ini negara dengan peringkat ketiga dengan harga iPhone paling terjangkau direbut oleh Luxemburg, di mana untuk membawa pulang sebuah iPhone 11 Pro, warganya hanya perlu menghabiskan 35,28% dari penghasilan per bulannya. Berikut adalah deretan 10 Negara yang memasarkan iPhone 11 Pro dengan harga yang paling terjangkau bagi penduduknya, yang jika diurutkan adalah: - Swiss (22,65%) - Amerika Serikat (31,78%) - Luxembourg (35.28%) - Jepang (37.43%) - Singapura (38,22%) - Australia (39,05%) - Norwegia (42,27%) - Denmark (42.81%) - Kanada (42.87%) - Hong Kong (44.37%) 10 negara yang memasarkan iPhone dengan harga paling sulit dijangkau menurut jumlah pendapatan rata-rata penduduknya. Jika Swiss merupakan Negara yang memasarkan iPhone dengan harga paling terjangkau bagi penduduknya. Studi juga mengungkap beberapa negara yang memasarkan iPhone dengan harga paling sulit dijangkau bagi warganya. Dengan perbandingan harga iPhone 11 Pro dan jumlah pendapatan rata-rata maka dari 31 negara Rusia merupakan negara yang memasarkan iPhone dengan harga yang paling sulit dijangkau, karena untuk membeli satu unit iPhone Pro 11 setidaknya warga Rusia harus menghabiskan 278,96 persen dari jumlah penghasilan perbulannya. Hal ini berarti rata-rata orang Rusia harus bekerja selama 2.8 bulan agar dapat membawa pulang sebuah iPhone 11 pro dengan kapasitas memori terendah. Berikut adalah 10 negara yang menawarkan iPhone dengan harga paling sulit di jangkau, yang jika diurutkan adalah: - Russia (278,96%) - Meksiko (262,49%) - Hongaria (189,47%) - Polandia (160,72%) - Portugal (143,08%) - China (142,10%) - Republik Ceko (118,89%) - Spanyol (89.48%) - Taiwan (88,61%) - Italia (84.02%) Prediksi harga iPhone 11 Pro setelah masuk ke Indonesia Meskipun harga resmi iPhone 11 Pro di Indonesia masih belum dirilis oleh Apple, CupoNation mencoba memprediksi harga iPhone 11 Pro dengan melihat perbandingan harga resmi iPhone XS di tahun 2019, iPhone 8 di tahun 2018 dan iPhone 7 di tahun 2016 untuk Indonesia dan Singapura. Jika ditilik lebih lanjut dari 3 tahun belakangan, harga iPhone di Indonesia selalu Rp1,5 juta - Rp2,5 juta lebih tinggi dari harga yang di rilis di Singapura. Dengan harga Resmi iPhone 11 Pro di Singapura yakni SGD 1749 atau setara dengan Rp16,9 juta maka dapat diprediksikan harga iPhone 11 Pro (64gb) di Indonesia akan berkisar antara Rp18,4 juta hingga Rp19,4 juta. Baca juga: Perbandingan Harga iPhone 11 di 31 Negara: Ceko Termahal
Aksi Tolak Kriminalisasi Jurnalis dan Aktivis
Sejumlah jurnalis dari AJI Jakarta menggelar aksi solidaritas menolak penangkapan aktivis dan jurnalis di Bundaran HI, Jakarta, Minggu (29/9/2019). Aksi yang dilakukan dengan berjalan mundur tersebut sebagai simbol kemunduran demokrasi di Indonesia dan bentuk protes atas penetapan tersangka terhadap jurnalis sekaligus aktivis Dandhy Dwi Laksono. tirto.id/Andrey Gromico
Demo Jogja Hari Ini: Kendaraan Lapis Baja & Water Canon Disiagakan
Berdasarkan pantauan reporter Tirto Senin siang ini, polisi telah berjaga di sepanjang Jalan Afandi atau Jalan Gejayan dan Jalan Colombo. tirto.id - Polisi menyiagakan kendaraan lapis baja dan water canon untuk pengamanan aksi demo #GejayanMemanggil jilid 2. Polda DIY menyebut telah menyiagakan pasukan dan peralatan yang cukup untuk pengamanan. "Yang jelas kami siagakan pasukan dan peralatan yang cukup," kata Kabid Humas Polda DIY Kombes Pol Yuliyanto saat dihubungi reporter Tirto, Senin (30/9/2019). Berdasarkan pantauan reporter Tirto Senin siang ini, polisi telah berjaga di sepanjang Jalan Afandi atau Jalan Gejayan dan Jalan Colombo. Di antaranya ada mobil water canon yang diparkir di kantor RRI Jalan Afandi. Mobil polisi juga tampak patroli mengelilingi lokasi demo. Tampak polisi yang berjaga tak dilengkapi peralatan taktis penghalau massa seperti tameng dan pentungan. Sementara itu di salah satu titik kumpul massa aksi di sekitar Bundaran UGM Yogyakarta, massa terpantau mulai berdatangan dari pukul 11.00 WIB. Sebagian ada yang mengenakan jas almamater dan ada yang berpakaian bebas. Demo mahasiswa Gejayan Memanggil 2 menuntut presiden terbitkan Perppu terkait UU KPK, merevisi pasal bermasalah RKUHP hingga RUU Pemasyarakatan. Demo mahasiswa Gejayan Memanggil jilid 2 di Yogyakarta kembali digelar pada Senin (30/9/2019). Demo hari ini bakal diikuti ribuan massa yang tergabung mulai dari mahasiswa, pelajar, buruh, masyarakat umum hingga gelandangan. Terdapat sembilan tuntutan yang diajukan dalam demo Gejalan Memanggil 2. Juru Bicara Aliansi Rakyat Bergerak, Nailendra, mengatakan terdapat sejumlah masalah demokrasi di Indonesia yang belum terselesaikan usai Reformasi 98. "Permasalahan yang menyerang KPK. Pertama, permasalahan yang marak dibahas adalah bagaimana dengan statusnya sebagai lembaga independen menegakkan hukum di bidang korupsi dalam RUU Tindak Pidana Korupsi," kata Nailendra. "Kedua, salah satunya yang juga menarik dibahas adalah pegawai KPK yang tidak lagi menjadi Pegawai tetap dan berasal dari luar KPK." Ia melanjutkan, permasalahan ketiga, Status ASN yang akan memengaruhi dan menimbulkan pertanyaan terkait independensi KPK dan pemerintah. Keempat, adalah penyelidik KPK yang hanya berasal dari kepolisian. Tak hanya KPK, persoalan lainnya soal pelanggaran HAM dan HAM berat. Hal ini implikasi dari permainan elite politik dalam dinamika UU Pengadilan HAM salah satunya adalah impunitas. Impunitas didefinisikan sebagai ketidakmungkinan pelaku pelanggaran HAM untuk mempertanggungjawabkan tindakannya. Hal ini menjadi kegagalan negara dalam menegakkan HAM di Indonesia. Terbukti, hampir seluruh pengadilan HAM berakhir tanpa pelaku yang dijerat pidana, ujar Nailendra. Ada juga pemasalah UU Pertanahan, militerisme dan pelanggaran HAM di Papua serta pembakaran hutan. Selain permasalahan di atas, ada pula beberapa hal mendesak yang perlu disuarakan. Hal tersebut melingkupi penangkapan aktivis pro demokrasi, perlakuan represif aparat negara terhadap massa aksi beberapa hari ini, perlakuan represif terhadap petani penolak korporasi, revisi UU Minerba, dan juga RKUHP. Atas hal tersebut Aliansi Rakyat Bergerak menuntut 9 hal: 1. Hentikan segala bentuk represi dan kriminalisasi terhadap gerakan rakyat. 2. Tarik seluruh komponen militer, usut tuntas pelanggaran HAM, buka ruang demokrasi seluas-luasnya di Papua. 3. Mendesak pemerintah pusat untuk segera menanggulangi bencana dan menyelamatkan korban, tangkap dan adili pengusaha dan korporasi pembakar hutan, serta cabut HGU dan hentikan pemberian izin baru bari perusahaan besar perkebunan. 4. Mendesak presiden untuk menerbitkan Perppu terkait UU KPK. 5. Mendesak presiden untuk menerbitkan Perppu terkait UU Sistem Budidaya Pertanian Berkelanjutan. 6. Mendesak pengesahan RUU Penghapusan Kekerasan Seksual. 7. Merevisi pasal-pasal yang dianggap bermasalah dalam RKUHP dan meninjau ulang pasal-pasal tersebut dengan melibatkan berbagai elemen masyarakat sipil. 8. Menolak RUU Pertanahan, RUU Ketenagakerjaan, RUU Keamanan dan Ketahanan Siber, dan RUU Minerba. 9. Tuntaskan pelanggaran HAM dan HAM berat serta adili penjahat HAM.
Greta Thunberg di Antara Ancaman Perisakan dan Aktivisme Generasi Z
Greta Thunberg adalah wajah Generasi Z yang kritis, politis, dan vokal menyuarakan tuntutan untuk dunia yang lebih baik. tirto.id - Bagi Greta Thunberg, perubahan iklim adalah hal yang berbahaya—dan ia tak lelah untuk menghentikannya. Senin (23/9) kemarin, di acara KTT Iklim yang diselenggarakan di Markas Besar PBB, New York, AS, Greta kembali bersuara. Kali ini, ia berang. “Pesan saya [kepada para pemimpin dunia] adalah bahwa kami akan mengawasi kalian,” ucap Greta sembari menahan amarah. “Aku seharusnya tidak berada di sini. Aku harus kembali ke rumah, ke sekolah … Tapi, kalian datang dan menyampaikan harapan untuk kami, anak-anak muda. Beraninya kalian! Kalian telah mencuri masa kecil dan impianku. Dan aku adalah salah satu yang beruntung. Orang-orang di seluruh dunia menderita dan mati. Dan yang kalian bicarakan adalah uang dan dongeng tentang pertumbuhan ekonomi. Beraninya kalian!” Greta tak berhenti sampai situ. Ia kembali melanjutkan kritiknya: menyebut bahwa perubahan iklim tak dapat diselesaikan dengan hitung-hitungan bisnis dan menganggap para pemimpin dunia belum bisa memandang masalah ini secara lebih serius. “Kami tidak akan membiarkan kalian lolos begitu saja. Di sini, saat ini, adalah momen di mana kita menarik garis. Dunia sedang bangun. Dan perubahan akan datang, tak peduli kalian suka atau tidak,” pungkasnya. Baca juga: Masa Depan Dunia Ada di Tangan Greta Thunberg dan Anak-Anak Ongkos Mahal Aktivisme: Persekusi Kemarahan Greta di acara PBB seperti merangkum protes selama akhir September ini. Sebelumnya, pada 20 September, anak-anak muda di seluruh dunia memutuskan turun ke jalan untuk terlibat dalam demonstrasi menyoal perubahan iklim. Sebagaimana diwartakan Vox, protes dilakukan di lebih dari 150 negara, dengan total acara mencapai 2.500. Rencananya, protes akan diselenggarakan selama seminggu penuh sampai 27 September dan diproyeksikan menarik ribuan orang. Beberapa seruan yang dibawa ke protes antara lain desakan kepada negara-negara untuk beralih ke energi terbarukan, tuntutan untuk mematuhi Perjanjian Paris 2015, hingga tekanan untuk mengurangi emisi gas rumah kaca. “Jika kamu tak mau ikut demo, kamu tak perlu melakukannya,” terang Greta. “Tapi, aku pikir bila ada kesempatan untuk ikut, inilah waktunya.” Sejak pertama kali menggebrak publik pada Agustus tahun lalu, nama Greta langsung melambung. Ia membuktikan bahwa aktivisme bisa dilakukan siapa saja, tak terkecuali oleh anak kecil seperti dirinya. Setiap Jum’at, ia rela membolos sekolah demi menyuarakan kegelisahannya atas perubahan iklim di depan Gedung Parlemen Swedia. Dari yang semula kecil, aksi Greta lantas bikin banyak orang terinspirasi untuk melakukan hal yang sama. Berkat bantuan media sosial macam Facebook maupun Instagram, jumlah mereka yang turut dalam aksi pun melonjak sampai ribuan. Gerakan ini kemudian diberi nama “Friday for Future.” Meski demikian, aktivisme yang ditempuh Greta dan anak-anak muda lainnya tak selamanya mulus. Laporan panjang BuzzFeed News berjudul “Teenage Girls Are Leading the Climate Movement — And Getting Attacked for It” yang disusun Zahra Hirji (2019) menjelaskan bahwa para aktivis muda ini kerap jadi korban perisakan, peretasan akun, doxing, pelecehan verbal, sampai yang terparah: ancaman pembunuhan. “Serangan pribadi selalu menjadi bagian dari buku pedoman tentang penolakan perubahan iklim, bahkan ketika perusahaan bahan bakar fosil diam-diam mendanai kampanye dan peneliti untuk mempertanyakan konsensus ilmiah tentang perubahan iklim,” begitu tulis Zahra. “Dan ketika penolakan perubahan iklim mulai mencerminkan kecenderungan gelap politik global, media sosial kemudian jadi senjata—dalam bentuk intimidasi, meme, serta disinformasi—untuk melemahkan kampanye lingkungan ini. Sekarang, targetnya jauh terlihat: anak-anak,” tambahnya. Greta, ambil contoh, mengalami sendiri pengalaman tak menyenangkan tersebut. Penolakannya terhadap perubahan iklim telah mendorong kelompok sayap kanan sampai politikus bebal merisaknya secara berjamaah. Politikus sayap kanan dari Kanada bernama Maxime Bernier, misalnya, menyatakan bahwa Greta “harus dikecam dan diserang.” Hal yang sama juga dialami kawan-kawan Greta. Ketika Lilly Platt mengkritik deforestasi yang menyebabkan kebakaran di Hutan Amazon lewat kanal Twitter, segerombolan akun troll mulai membanjiri tab mention miliknya dengan konten pornografi. Lily sendiri merupakan aktivis lingkungan asal Utrecht yang masih berusia 11 tahun. Keadaan diperburuk dengan lambatnya respons perusahaan teknologi macam Twitter, Facebook, maupun Instagram dalam menindak pengguna yang gemar merisak para aktivis muda ini sesuai ketentuan community guidelines. Walhasil, orang tua menjalankan peran penting dalam aktivisme anak-anak muda ini. Mereka menjadi pelindung anak-anak—karena masih sangat ‘hijau’—dari racun media sosial. Memberikan edukasi maupun pengawasan terhadap penggunaan media sosial agar selaras dengan visi aktivisme yang ditempuh adalah salah dua contohnya. Katharine Hayhoe, Direktur Pusat Sains dan Iklim Universitas Teknologi Texas, mengatakan bahwa semakin keras militansi aktivis lingkungan ini, maka semakin keras pula resistensi dari kelompok yang menolak adanya perubahan iklim. “Mereka akan menyerang siapa saja yang efektif dalam mengkritik,” terangnya. “Semakin efektif, maka semakin besar serangannya.” Baca juga: Antartika Lebih Hijau Karena Dampak Perubahan Iklim Bagian dari Generasi Z Greta mewakili eksistensi dari apa yang disebut dengan “Generasi Z,” sebuah kelompok demografi yang diisi oleh mereka yang lahir di antara pertengahan 1990-an sampai 2010-an. Oleh Merriam-Webster, Oxford, sampai Urban Dictionary, Generasi Z didefinisikan sebagai generasi yang muncul setelah Milenial. Di AS, Generasi Z sempat menjadi topik pembahasan yang cukup populer. Majalah Newsweek, misalnya, membikin laporan khusus soal Generasi Z yang diberi judul: “Gen Zs are Anxious, Entrepreneurial and Determined to Avoid Their Predecessor’s Mistakes” (2019). Narasinya kira-kira begini: Generasi Z dianggap sebagai generasi yang apolitis, mudah cemas, tak berani ambil risiko, serta pragmatis secara ekonomi. Skeptisisme itu tidak lahir dari ruang kosong. Generasi Z dianggap apolitis—dan cenderung manja—karena lahir dan hidup pada masa yang cukup nyaman. Di AS, mereka tak mengalami peristiwa-peristiwa tragis macam serangan 9/11, maupun kebijakan Perang Melawan Teror-nya Bush. Pertanyaannya: benarkah demikian? Bila melihat realitas yang ada, narasi itu bisa jadi keliru. Pasalnya, anak-anak dari kelompok Generasi Z sudah membuktikan bahwa mereka bisa bersikap—dan turut mengubah keadaan. Contohnya banyak: dari Malala Yousafzai (penerima Nobel Perdamaian, 22 tahun), Ahed Tamimi (aktivis kemanusiaan Palestina, 18 tahun), Jared Makheja (CEO The Elevator Project, 18 tahun), hingga Greta sendiri (16 tahun). Baca juga: Tudingan Antek Barat ke Malala dan Para Perempuan Terpelajar Aktivisme merupakan bagian yang tak bisa dilepaskan dari eksistensi Generasi Z. Alih-alih tumbuh menjadi kelompok yang apolitis, Generasi Z justru concern terhadap permasalahan sosial-politik di sekitar. Laporan Pew Research Center menjelaskan penyebab munculnya aktivisme itu adalah karena internet. Generasi Z tumbuh ketika internet sedang berkembang secara pesat: WiFi, iPhone, sampai media sosial hadir menemani perjalanan mereka. Implikasinya: Generasi Z menjadi generasi yang “hidup”. Teknologi telah mengubah perilaku, sikap, gaya hidup, hingga pandangan terhadap dinamika sosial di era kiwari. Faktor tersebutlah yang kemudian mendorong Generasi Z untuk lebih terbuka. Arus informasi yang begitu besar telah berkontribusi dalam terciptanya beragam perspektif. Kendati tak merasakan ketakutan dunia pasca-9/11, Generasi Z nyatanya juga menghadapi masalah yang tak kalah pelik: terorisme sayap kanan, rasisme, ledakan pengungsi, kebijakan imigrasi yang diskriminatif, maupun perubahan iklim. Sederet masalah tersebut mendorong anak-anak dari Generasi Z untuk mengambil sikapnya sendiri. Mereka tak terlalu setuju dengan cara Donald Trump memimpin AS. Mereka juga percaya bahwa perubahan iklim bukanlah omong kosong belaka. Tak kalah penting: Generasi Z cenderung lebih terbuka dengan keragaman ras dan etnis. Berkat Generasi Z pula diskursus tentang pembatasan kepemilikan senjata api di AS menjadi topik yang serius untuk dibahas. Pelopornya: Emma Gonzalez (19 tahun), salah satu siswa yang selamat dari penembakan massal di Stoneman Douglas. Usai peristiwa tragis tersebut, Emma langsung bersuara vokal menentang aturan kepemilikan senjata api di AS yang makin ke sini makin banyak disalahgunakan. Ia memimpin jalannya gerakan March for Our Lives sampai berkampanye dengan giat di media sosial menggunakan tagar #NeverAgain atau #DouglasStrong. Aksi Emma seketika memantik respons yang luas di masyarakat Amerika. Baca juga: Tirto Visual Report: Masa Depan di Tangan Generasi Z “Apa yang kita lihat sekarang adalah gerakan, yang bila terus berkembang, akan berpotensi mengubah lanskap politik yang ada,” terang Dana Fisher, profesor sosiologi di University of Maryland, menanggapi kehadiran Generasi Z. Pendapat senada turut diungkapkan Anthony Leiserowitz, profesor studi lingkungan di Universitas Yale. Ia berpendapat bahwa kehadiran Generasi Z menjadi penting karena jumlah populasinya yang besar. “Anak-anak muda ini berbicara lebih keras dan jelas ketimbang sebelumnya. Ketika taruhannya semakin tinggi dan waktu yang tersisa untuk mencegah dampak terburuk semakin pendek, Anda akan melihat lebih banyak lagi perlawanan mereka,” ujarnya. Termasuk di Indonesia, manakala beberapa hari lalu ribuan mahasiswa di berbagai kota turun ke jalan menolak RKUHP maupun revisi UU KPK yang berpotensi mengangkangi hak-hak masyarakat sipil. Mereka adalah bagian dari Generasi Z, yang pada saat ini sedang muak dengan perilaku busuk para anggota parlemen.
Pesawat Sriwijaya Air Direkomendasikan untuk Tak Terbang
Sejumlah pesawat Sriwijaya Air direkomendasikan berhenti beroperasi karena tak memiliki cukup personel untuk melakukan perawatan. tirto.id - Ribut-ribut usai penggantian direksi dan komisaris di Sriwijaya Air berbuntut pada rekomendasi pemberhentian operasi sejumlah pesawat maskapai tersebut. Hal tersebut tertuang dalam surat bernomor 096/DV/INT/SJY/IX/2019, tanggal 29 September 2019, yang diperoleh Tirto, Senin (30/9/2019). Dalam surat itu, Direktur Quality, Safety, dan Security PT Sriwijaya Air Toto Soebandoro menyampaikan bahwa 18 pesawat maskapainya kini tak layak terbang karena kurangnya sumber daya manusia (SDM) yang diperlukan untuk melakukan perawatan pesawat. Kini, Sriwijaya Air hanya punya 50 orang teknisi yang bisa mengerjakan line maintenance dengan metode Engineer On Board (EOB). Sebanyak 50 orang tersebut terbagi dalam sejumlah tugas antara lain: 20 orang certifying staff, 25 orang RII dan certifying staff, serta 5 orang management and control yang semuanya terbagi ke dalam 4 grup. Sriwijaya Air juga memiliki minimum stock consumable part dan rotable part di beberapa bandara yakni CGK (Cengkareng), SUB (Surabaya), KNO (Medan) dan DPS (Denpasar), sebagai penunjang operasi penerbangan. "Sriwijaya Air hanya memiliki kemampuan untuk mengoperasikan 12 dari 30 pesawat udara yang dikuasai hanya sampai 5 kari ke depan. Terhitung dari 24 September 2019," terang dia dalam surat tersebut. Toto menjelaskan, untuk mempertahankan safe for flight, Direktur Direktorat Kelaikudaraan dan Pengoperasian Pesawat Udara (DKPPU) telah melaksanakan pengawasan dan evaluasi kegiatan operasi penerbangan berdasarkan kemampuan yang dimiliki Sriwijaya Air beberapa wajtu lalu. Pembahasan dilanjutkan dengan pertemuan dan diskusi bersama Direktur Teknik pada 28 September 2019 untuk mendengar laporan dari pelaksana lapangan, serta laporan dari inspektur DGCA yang terus mengawasi. Berdasarkan laporan tersebut, diketahui bahwa ketersediaan tools, equipment, minimum spare, dan jumlah qualidied engineer yang ada ternyata tidak sesuai dengan laporan yang tertulis dalam kesepakatan yang dilaporkan pada Dirjen Perhubungan Udara dan Menteri Perhubungan. Termasuk bukti bahwa Sriwijaya belum berhasil melakukan kerjasama dengan JAS Engineering atau MRO lain terkait dukungan maintenance. Ini berarti, risk index Sriwijaya masih berada dalam zona merah 4A alias tidak dapat diterima dan Sriwijaya Air dianggap kurang serius terhadap kesempatan yang telah diberikan pemerintah untuk melakukan perbaikan. "Maka pemerintah sudah memiliki cukup bukti dan alasan untuk menindak Sriwijaya Air untuk stop melakukan operasi karena berbagai alasan yang sudah saya jelaskan," jelas Toto dalam surat tersebut. Sebaliknya jika Sriwijaya Air dinyatakan stop operasi karena tidak comply terhadap standar dan regulasi yang berlaku, maka akan jauh lebih sulit untuk mendapatkan izin terbang kembali. "Memang risiko belum tentu terjadi, tetapi menganalisis dari indikasi yang terjadi dan proses yang ditemukan merupakan hazard yang berotensi mengganggu keselamatan penerbangan dan mendatangkan sanski terhadap perusahaan dan personel," tandasnya. Baca juga: Bagaimana Nasib Sriwijaya Air jika Cerai dengan Garuda Indonesia? Penyebab Garuda Tak Mau Lagi Pasang Logo di Armada Sriwijaya Air 
Penyebab Demo 30 September di Jakarta, Jogja, NTB, Kendari & Riau
Penyebab aksi demo hari ini, 30 September yang dilakukan mahasiswa di berbagai kota Indonesia seperti di Jakarta, Yogyakarta, Bandung, Mataram, Riau, Madura, Semarang, hingga Kendari. tirto.id - Demo hari ini, 30 September berlangsung di beberapa lokasi seperti di Jakarta, Yogyakarta, Bandung, Mataram, Riau, Madura, Semarang, Solo, hingga Kendari. Tuntutan yang dibawa mahasiswa masih sama seperti aksi unjuk rasa yang dilakukan pada Kamis (26/9/2019) lalu, yaitu penolakan terhadap pengesahan Undang-Undang KPK, RKUHP, RUU Pertanahan, RUU Pemasyarakatan, dan RUU Ketenagakerjaan. Berikut penyebab demo hari ini dan tuntutan utama yang diserukan mahasiswa dan rakyat di berbagai daerah. Demo Jakarta Aliansi Badan Eksekutif Mahasiswa (BEM SI) membenarkan kalau mahasiswa akan berdemo, Senin (30/9/2019) meskipun aksi demo yang digelar hari ini bukan lah inisiasi mereka. “Secara aliansi tidak [demonstrasi] hari ini, tapi mahasiswa memang mau turun. Tetapi dari BEM SI tidak melarang atau menganjurkan mahasiwa untuk ikut [demonstrasi] hari ini," ujar Koordinator Media BEM SI, Ghozi Basyir Amirullah kepada Tirto, Senin (30/9/2019) pagi. Demonstrasi ini mendapat dukungan berbagai pihak, salah satunya dari Aliansi Akademisi Indonesia. "Melawan berbagai bentuk penindasan adalah tugas utama kaum terpelajar. Karena itu, melihat betapa bermasalahnya negara ini diurus, kami mendukung aksi-aksi demonstrasi yang dilakukan oleh mahasiswa dan kelompok masyarakat lainnya," demikian pernyataan resmi mereka kepada Tirto, Minggu (29/9/2019). Demo Yogyakarta Aksi lanjutan demo mahasiswa #GejayanMemanggil2 di Yogyakarta hari ini diikuti ribuan massa dengan menggandeng pelajar, buruh, masyarakat umum, bahkan gelandangan. Juru Bicara Aliansi Rakyat Bergerak Nailendra mengatakan, massa akan memadati sepanjang Jalan Gejayan yang akan berangkat dari dua titik kumpul yakni Bundaran UGM dan UIN Sunan Kalijaga pukul 10.00 WIB. Massa akan bergerak menuju pertigaan Colombo, Gejayan yang akan menjadi titik utama aksi. "Kami sudah berkoordinasi dengan Kapolda DIY dan juga memperkuat tim-tim keamanan dari segala titik. Serta briefing di setiap titik kumpul selalu disampaikan," ujar Nailendra, Minggu (29/9/2019). Isi tuntutan demonstrasi #GejayanMemanggil2 meliputi: Hentikan segala bentuk represi dan kriminalisasi terhadap gerakan rakyat. Tarik seluruh komponen militer, usut tuntas pelanggaran HAM, buka ruang demokrasi seluas-luasnya di Papua. Mendesak pemerintah pusat untuk segera menanggulangi bencana dan menyelamatkan korban, tangkap dan adili pengusaha dan korporasi pembakar hutan, serta cabut HGU dan hentikan pemberian izin baru bari perusahaan besar perkebunan. Mendesak presiden untuk menerbitkan Perppu terkait UU KPK. Mendesak presiden untuk menerbitkan Perppu terkait UU Sistem Budidaya Pertanian Berkelanjutan. Mendesak pengesahan RUU Penghapusan Kekerasan Seksual. Merevisi pasal-pasal yang dianggap bermasalah dalam RKUHP dan meninjau ulang pasal-pasal tersebut dengan melibatkan berbagai elemen masyarakat sipil. Menolak RUU Pertanahan, RUU Ketenagakerjaan, RUU Keamanan dan Ketahanan Siber, dan RUU Minerba. Tuntaskan pelanggaran HAM dan HAM berat serta adili penjahat HAM. Baca juga: Demo 30 September: Polda Metro Terjunkan 26.000 Personel Gabungan Demo NTB Tuntutan yang dibawa mahasiswa dan rakyat Mataram, NTB juga masih sama seperti aksi unjuk rasa Kamis (26/9/2019) lalu, demikian seperti dilansir Antara. Tuntutan tersebut berkaitan dengan penolakan terhadap pengesahan Undang-Undang KPK, RKUHP, RUU Pertanahan, RUU Pemasyarakatan, RUU Ketenagakerjaan. Fokus tuntutan massa dalam aksi hari ini terkait dengan kebakaran hutan dan lahan gambut di Kalimantan dan Sumatera, konflik sosial yang terjadi di Wamena, Papua, serta menagih janji Ketua DPRD NTB Baiq Isvie Rupaeda untuk meneruskan tuntutan mahasiswa ke Presiden RI Joko Widodo. Demo Kendari Ratusan mahasiswa yang mengatasnamakan Ikatan Mahasiswa Muhamadiyah (IMM) Sulawesi Tenggara (Sultra) menggelar aksi demonstrasi di Markas Kepolisian Daerah (Mapolda) Sultra menuntut agar pelaku penembak mahasiswa saat aksi damai di DPRD Sultra segera ditangkap. Kordinator lapangan Marsono dalam pernyataan sikapnya mengungkapkan, aksi tersebut mendesak Kapolda Sultra untuk mengusut tuntas kasus demonstrasi pada tanggal 26 September 2019, yang telah memakan korban dua orang mahasiswa itu. "Kami mendesak Kapolda agar segera menginvestigasi motif dibalik penembakan mahasiswa atas nama Randi (21) dan Muhammad Yusuf Kardawi (19)," kata Marsono di Kendari, Senin (30/9/2019) dilansir Antara. Demo Riau Mahasiswa dari gabungan Aliansi Mahasiswa Pemuda Inhil (AMPI) juga menggelar aksi unjuk rasa di Kantor DPRD Indragiri Hilir (Inhil), Riau, hari ini. Demo kali ini dilaksanakan dalam rangka turut serta melanjutkan aksi penolakan RUU KPK dan RKUHP kontroversial yang telah dilaksanakan di berbagai daerah di Indonesia. “Innalilllahi wainna ilaihirraajiuun atas berpulangnya keadilan di negeri kita,” teriak salah satu orator, Tasakka di Tembilahan. Tasakka menyatakan, mahasiswa telah mendapat tindakan kekerasan di mana-mana. Ia berharap kehadirannya untuk meneruskan aspirasi rakyat dengan sejumlah mahasiswa lain tak turut serta mendapatkan kekerasan pula. Baca juga: BEM FEB UI Keluarkan Imbauan Soal Demo 30 September-1 Oktober Pasal Kontroversial RUU KUHP dan Masalahnya Pemerintah dan DPR merampungkan pembahasan RUU KUHP, 15 September lalu. Pembahasan akhir dikebut pada 14-15 September 2019 di Hotel Fairmont, Jakarta. Aliansi Nasional Reformasi KUHP (koalisi 40 LSM) menilai, pembahasan itu 'diam-diam' dan menghasilkan draf yang memuat sejumlah masalah. Direktur Eksekutif Institute for Criminal Justice Reform (ICJR) Anggara Suwahju pada Senin (16/9/2019) juga menyatakan: "RUU KUHP dibahas tanpa legitimasi dan transparansi yang kuat. Pengesahannya harus ditunda.” Berikut daftar sejumlah pasal kontroversial itu: 1. Pasal RUU KUHP soal Korupsi Pasal 603 RUU KUHP mengatur pelaku korupsi dihukum seumur hidup atau paling sedikit 2 tahun penjara dan maksimal 20 tahun. Pasal 604 RUU KUHP mengatur hukuman sama persis bagi pelaku penyalahgunaan wewenang untuk korupsi. Pasal 605 mengatur hukuman ke pemberi suap minimal 1 tahun bui dan maksimal 5 tahun. Pasal 605 pun mengancam PNS dan penyelenggara negara penerima suap dengan penjara minimal 1 tahun, serta maksimal 6 tahun. Pasal 2 UU Tipikor, mengatur hukuman bagi pelaku korupsi ialah pidana seumur hidup atau penjara minimal 4 tahun dan maksimal 20 tahun. Sementara pasal 12 UU Tipikor huruf (a) mengatur hukuman bagi pejabat negara atau hakim penerima suap: pidana seumur hidup atau penjara 4-20 tahun. 2. Pasal RUU KUHP tentang Penghinaan Presiden Pasal 218 mengancam pelaku dengan penjara maksimal 3,5 tahun. Pasal 219, pelaku penyiaran hinaan diancam 4,5 tahun bui. Pasal 220 RUU KUHP, menjelaskan perbuatan ini menjadi delik apabila diadukan oleh presiden atau wakil presiden. Pasal 353-354 mengatur hukuman bagi pelaku penghinaan terhadap kekuasaan umum dan lembaga negara. Pelakunya terancam 1,5 tahun bui. Bila penghinaan memicu kerusuhan, pelakunya bisa dihukum 3 tahun penjara. 3. Pasal RUU KUHP tentang Makar RUU KUHP mengatur pidana makar melalui pasal 167, 191, 192 dan 193. Pelaku makar terhadap presiden dan NKRI diancam hukuman mati, seumur hidup atau bui 20 tahun. Makar terhadap pemerintah yang sah, juga diancam penjara 12 dan 15 tahun. 4. Pasal RUU KUHP soal Penghinaan Bendera RUU KUHP juga mengatur pemidanaan terkait penghinaan bendera negara. Ketentuan ini diatur pasal 234 dan 235. Di pasal 235, diatur pidana denda maksimal Rp10 juta bagi mereka yang: (a) memakai bendera negara untuk reklame/iklan komersial; (b) mengibarkan bendera negara yang rusak, robek, luntur, kusut, atau kusam. Kemudian (c) mencetak, menyulam dan menulis huruf, angka, gambar atau tanda lain, atau memasang lencana atau benda apa pun pada bendera negara; dan (d) memakai bendera negara untuk langit-langit, atap, pembungkus barang, tutup barang, yang menurunkan kehormatannya. 5. Pasal RUU KUHP terkait Alat Kontrasepsi Pasal 414: Orang yang mempertunjukkan, menawarkan, menyiarkan tulisan, menunjukkan untuk bisa memperoleh alat pencegah kehamilan [kontrasepsi] kepada Anak dipidana denda maksimal Rp1 juta (kategori I). Sekalipun pasal 416 mengecualikan 'pejabat berwenang' dan aktivitas pendidikan, pidana ini dinilai tidak sesuai era keterbukaan informasi. 6. Pasal RUU KUHP soal Aborsi Pemidanaan terkait aborsi diatur pasal 251, 415, 469 dan 470. Misalnya, pasal 469 mengatur hukuman bagi perempuan yang menggugurkan kandungannya, maksimal 4 tahun bui. Orang yang menggugurkan kandungan perempuan dengan persetujuannya juga bisa dibui maksimal 5 tahun, sesuai isi pasal 470 RUU KUHP. 7. Pasal RUU KUHP soal Gelandangan RUU Pasal 431 mengancam gelandangan dengan denda maksimal Rp1 juta. 8. Pasal RUU KUHP tentang Zina dan Kohabitasi Pasal 417 mengatur hukuman bagi mereka yang berzina maksimal bui 1 tahun atau denda Rp10 juta. Pasal 418 mengancam pelaku kohabitasi dengan penjara 6 bulan dan denda Rp10 juta. 9. Pasal RUU KUHP soal Pencabulan Pasal 420 yang mengatur pemidanaan pencabulan dengan memberikan tekanan kata: "terhadap orang lain yang berbeda atau sama jenis kelaminnya." 10. Pasal Pembiaran Unggas dan Hewan Ternak Pasal 278 RUU KUHP secara khusus mengatur: orang yang membiarkan unggas miliknya berjalan di kebun atau tanah telah ditaburi benih/tanaman milik orang lain terancam denda sampai Rp10 juta. Pasal 279 juga mengancam setiap orang yang membiarkan hewan ternaknya berjalan di kebun, tanah perumputan, tanah yang ditaburi benih, atau tanah yang disiapkan untuk ditaburi benih atau ditanami, dengan pidana denda maksimal Rp10 juta (kategori II). 11. Pasal RKUHP tentang Tindak Pidana Narkoba Pasal 611- 616 RUU KUHP terkait narkotika juga dikritik sebab membuat pendekatan pidana semakin diutamakan di penanganan masalah narkoba. 12. Pasal tentang Contempt of Court Pasal 281 huruf b mengatur pidana denda Rp10 juta bagi mereka yang: “Bersikap tak hormat terhadap hakim atau persidangan atau menyerang integritas hakim dalam sidang pengadilan.” 13. Pasal Tindak Pidana terhadap Agama Ketentuan terkait tindak pidana terhadap agama diatur pasal 304-309. 14. Pasal Pelanggaran HAM Berat (pasal 598-599) RUU KUHP mengatur hukuman 5-20 tahun bui. Adapun UU 26/2000 menetapkan hukuman 10-25 tahun penjara. Baca juga: Aksi Gejayan Memanggil 2: Pelajar Ikut Demo Atas Kesadaran Sendiri Demo 30 September: Mahasiswa Mataram Tolak UU KPK & RUU Kontroversi 
Poster Lucu Warnai Aksi Gejayan Memanggil 2 di Yogyakarta
Aksi Gejayan Memanggil 2 yang dilakukan di sepanjang jalan Gejayan ini juga diwarnai dengan poster-poster lucu dan menarik. tirto.id - Aksi lanjutan demo mahasiswa #GejayanMemanggil2 yang dilakukan Aliansi Rakyat Bergerak di Yogyakarta hari ini diikuti elemen mahasiswa, pelajar, pekarja dan masyarakat, Senin (30/9/2019). Aksi yang dilakukan di sepanjang jalan Gejayan ini juga diwarnai dengan adanya poster-poster lucu dan menarik. Beberapa tulisan dalam poster tersebut, di antaranya, DPR medot (memutus) janji, sumpahmu palsu koyo (seperti) mantanku, Skinecare ku mahal! Tapi negara saya lebih berharga, Nek (kalau) DPR e sek mbati (yang untung) aku yo ndak (ya tidak) kuat, Jangan chaos gue gendut sudah lari. Selain keempat poster tersebut masih banyak tulisan poster lain yang lucu dan menarik. Bahkan terdapat pula sebuah plastik tempat sampah yang bertulis “tempat DPR”. Sementara itu, hingga sore ini berdasar pantauan reporter Tirto, massa aksi sudah berada di Jalan Affandi atau Jalan Gejayan. Tuntutan mereka dalam aksi Gejayan Memanggil 2 ini di antaranya, Hentikan segala bentuk represi dan kriminalisasi terhadap gerakan rakyat. Tarik seluruh komponen militer, usut tuntas pelanggaran HAM, buka ruang demokrasi seluas-luasnya di Papua. Mendesak pemerintah pusat untuk segera menanggulangi bencana dan menyelamatkan korban, tangkap dan adili pengusaha dan korporasi pembakar hutan, serta cabut HGU dan hentikan pemberian izin baru bari perusahaan besar perkebunan. Mendesak presiden untuk menerbitkan Perppu terkait UU KPK. Mendesak presiden untuk menerbitkan Perppu terkait UU Sistem Budidaya Pertanian Berkelanjutan. Mendesak pengesahan RUU Penghapusan Kekerasan Seksual. Merevisi pasal-pasal yang dianggap bermasalah dalam RKUHP dan meninjau ulang pasal-pasal tersebut dengan melibatkan berbagai elemen masyarakat sipil. Menolak RUU Pertanahan, RUU Ketenagakerjaan, RUU Keamanan dan Ketahanan Siber, dan RUU Minerba. Tuntaskan pelanggaran HAM dan HAM berat serta adili penjahat HAM. Selain di Yogyakarta, hari ini juga berlangsung beberapa demonstrasi di beberapa kota lain, seperti Jakarta, Semarang dan Solo. Baca juga: Demo Jogja Hari Ini: 6 Ambulans & 30 Petugas Medis Siaga di Gejayan Alasan Dosen UMY Tetap Ikut Demo Dukung Aksi #GejayanMemanggil2 
Demo di Depan DPR Ricuh, Polisi Tembakkan Gas Air Mata
Kericuhan dipicu oleh pelemparan barang yang dilakukan oleh sejumlah massa. tirto.id - Kericuhan antara demonstran dengan aparat kembali terjadi di depan Gedung DPR RI, Jalan Gatot Subroto. Kericuhan dipicu oleh pelemparan barang yang dilakukan oleh sejumlah massa. “Tolong, tak ada gunanya,” kata perwakilan polisi sekitar pukul 17:55 WIB. Namun, imbauan polisi tak diindahkan oleh massa. Polisi kemudian menembakkan gas air mata agar massa mundur. Berdasarkan pantauan reporter Tirto, hingga kini kericuhan masih terjadi. Kendaraan taktis dan puluhan Brimob yang menggunakan sepeda motor juga terlihat keluar dari kompleks DPR RI.
10 dari 12 Exco PSSI Mencalonkan Diri Lagi di Periode 2019-2023
10 dari 12 Komite Eksekutif (Exco) PSSI kembali maju. Dua nama Exco PSSI saat ini yakni Condro Kirono dan Johar Lin Eng tidak mendaftar lagi di periode mendatang. tirto.id - Harapan untuk melihat perombakan besar-besaran dalam struktur kepengurusan PSSI pasca-Kongres Luar Biasa, 27 Juli 2019 lalu sulit terealisasi. 10 dari 12 Anggota Komisi Eksekutif PSSI saat ini (termasuk Wakil Ketua Umum) kembali mengajukan diri sebagai Komite Eksekutif PSSI (Exco PSSI). Dalam daftar terbaru yang dirilis Komisi Pemilihan (KP) PSSI per Rabu (2/10/2019), dari 50 kandidat Exco PSSI, kesepuluh nama tersebut antara lain Yunus Nusi, Gusti Randa, Pieter Tanuri, Juni Ardianto Rachman, AS Sukawijaya alias Yoyok Sukawi, Iwan Budianto, Refrizal, Dirk Soplanit, Verry Mulyadi, dan Papat Yunisial. Hanya dua nama yang tidak mencalonkan diri untuk periode selanjutnya, yakni Condro Kirono dan Johar Lin Eng. Johar tidak maju kembali karena sudah dipenjara dalam kasus pengaturan skor pertandingan Liga 3 2019 yang melibatkan klub asal Jawa Tengah, Persibara Banjarnegara. Johar divonis bui 21 bulan dalam sidang yang dilakukan di Pengadilan Negeri Banjarnegara, 11 Juli 2019 lalu. Dari 10 nama yang kembali mengajukan diri sebagai Anggota Komite Eksekutif PSSI, beberapa tercatat sudah aktif di jabatan lain. Sebagai contoh Gusti Randa dan Dirk Soplanit. Kedua tokoh ini merangkap jabatan sebagai Komisaris dan Direktur Utama PT Liga Indonesia Baru,operator liga sepakbola profesional di Indonesia. Baca juga: Ketua DPD RI Terpilih La Nyalla Mattalitti Masuk Bursa Ketum PSSI Dalam wawancara dengan Tirto beberapa bulan lalu, Gusti sempat bilang pengangkatannya sebagai komisaris hingga Kongres Luar Biasa (KLB) PSSI digelar. Namun, Gusti tak kunjung mundur setelah KLB digelar. Selain Gusti dan Dirk, AS Sukawijaya alias Yoyok Sukawi yang juga CEO PSIS baru saja dilantik sebagai Anggota Dewan Perwakilan Rakyat (DPR) periode 2019-2024. Yoyok melenggang ke Senayan setelah menang Pemilihan Legislatif 2019 dari Dapil 1 Jawa Tengah. Mantan Anggota DPRD Jawa Tengah ini total mengantongi 68.366 suara dari empat daerah: Kendal, Semarang, Kota Salatiga, dan Kota Semarang. Menurut Keterangan Ketua Komisi Pemilihan (KP) PSSI, Syarif Bastaman, Komisi Pemilihan akan membuka proses pengajuan banding apabila ada bakal calon Ketua Umum, Wakil Ketua Umum, atau Anggota Exco yang merasa keberatan dengan keputusan KP. Proses banding akan dibuka pada 9-13 Oktober 2019. “Setelah itu hasil banding akan kami umumkan pada 18 Oktober,” ucap Syarif. Kemudian, setiap calon yang telah sah akan diberi kesempatan melakukan kampanye pada 24-31 Oktober 2019. Kongres Pemilihan dilakukan pada 2 November 2019. Voters berasal dari perwakilan member PSSI yang terdiri atas perwakilan klub-klub serta Asosiasi Provinsi (Asprov). Baca juga: Ketua DPD RI Terpilih La Nyalla Mattalitti Masuk Bursa Ketum PSSI Pendaftaran Calon Ketum dan Exco PSSI Dibuka 12 September 
Pemerintah Buka Sayembara Gagasan Desain Kawasan Ibu Kota Negara
Pemenang desain IKN akan ditetapkan 3 pemenang utama dan 2 juara harapan dengan mendapatkan hadiah uang tunai dan piagam penghargaan dengan total Rp 5 miliar. tirto.id - Pemerintah Pusat melalui Kementerian Pekerjaan Umum dan Perumahan Rakyat (PUPR) secara resmi membuka sayembara gagasan desain kawasan Ibu Kota Negara (IKN) tingkat nasional. Sayembara bertujuan untuk memperoleh berbagai ide/gagasan desain kawasan melalui partisipasi masyarakat, khususnya yang berkecimpung pada bidang arsitektur, perencanaan dan perancangan kota di Indonesia. “Proses ini tidak hanya sekadar memindahkan kota dan gedung-gedung pusat pemerintahan saja, tetapi juga untuk merencanakan pusat pertumbuhan perkotaan baru agar menjadi mesin penggerak pertumbuhan ekonomi," kata Menteri PUPR Basuki Hadimuljono dalam keterangan resmi yang diterima Tirto, Rabu (2/10/2019). "Ibu Kota Negara baru ini nantinya akan ditempati oleh generasi muda Indonesia, sehingga harus dirancang sebagai kota masa depan yang cerdas, modern dan berstandar internasional yang disebut smart metropolis," tambah dia. Basuki mengatakan, konsep Smart Metropolis diwujudkan sebagai kota yang sehat, efisien, produktif, dan membahagiakan warganya lewat penataan bangunan dan lingkungan yang compact dan inklusif serta moda transportasi publik yang terintegrasi. "IKN baru juga didesain sebagai kota yang mampu menyediakan pelayanan keamanan, kesehatan dan pendidikan kelas dunia, sehingga dapat menarik para talenta-talenta hebat nasional dan internasional untuk tinggal," ujarnya. Selain dirancang menjadi kota cerdas, desain IKN baru juga harus mencerminkan identitas negara yang diterjemahkan dalam urban design secara filosofis dari pilar-pilar kebangsaan yaitu Pancasila, Bhinneka Tunggal Ika, NKRI dan UUD 1945. "Selain itu, IKN baru harus menunjukkan keberlanjutan kehidupan aspek sosial, ekonomi dan lingkungan. Karena itu, konsep pembangunan IKN baru meminimalisir intervensi terhadap alam (terutama hutan), mengintegrasikan ruang-ruang hijau serta biru," kata dia Sayembara dimulai tanggal 3-18 Oktober 2019 sebagai masa pendaftaran. Penetapan pemenang sayembara ini akan dilakukan pada 16 – 20 Desember dan akan diumumkan pada 23 Desember 2019. Penghargaan dan pemberian hadiah dilakukan pada 27 desember 2019. Informasi lebih lanjut dapat diakses pada situs http://sayembaraikn.pu.go.id. Pemenang desain IKN akan ditetapkan 3 pemenang utama dan 2 juara harapan dengan mendapatkan hadiah uang tunai dan piagam penghargaan dengan total Rp 5 miliar. Setiap pemenang akan mendapatkan piagam penghargaan dan hadiah. Pemenang I Rp 2 miliar, Pemenang II Rp 1,25 miliar, pemenang III Rp 1 miliar, Harapan I 1 Rp 500 juta dan Harapan II Rp 250 juta. Konsep dari para pemenang sayembara tingkat nasional akan menjadi bagian dari kerangka acuan untuk sayembara taraf internasional pada 1 Januari-31 Maret 2020. Hasilnya akan dilakukan pengayaan rancangan kota hasil sayembara nasional oleh ahli internasional. Basuki mengatakan, pihaknya sudah mempersiapkan juri yang terdiri dari, Ketua Dewan Juriadalah Ketua Satgas Perencanaan Pembangunan Infrastruktur IKN Imam Santoso Ernawi dan Wakil Ketua Praktisi Urban Desain Andy Siswanto. Anggota dewan juri yakni Arsitek Gunawan Tjahjono, Praktisi Arsitek, Budaya & Pariwisata Wiendu Nuryanti, Rektor Universitas Mulawarman Masjaya, Deputi Bidang Pengembangan Regional Bappenas Rudy Soeprihadi Prawiradinata, Praktisi Arsitek dan Urban Desain Ridwan Kamil, Praktisi Pemahat Patung Nyoman Nuarta, Ahli Rancang Kota (IARKI) Danang Priatmodjo, Arsitek (IAI) Ikaputra, Ahli Perencanaan Kota (IAP) Denny Zulkaidi, Praktisi Arsitek Lanskap Bintang A.Nugroho, dan Arsitek & Ahli Perancang Kota (Diaspora) Daliana Suryawinata. Baca juga: RI Bisa Contoh Brasil & Pakistan Pindahkan Ibu Kota dalam 5 Tahun Bappenas: Ibu kota Baru Dapat Anggaran Rp2 Triliun di APBN 2020 Pemerintah Mulai Lelang Jalan Tol Rp15 Triliun di Ibu Kota Baru 
Saat Fit and Proper Test Jadi Cara DPR Menjinakkan KPK dari Hulu
DPR terus mencecar Capim KPK dengan materi pertanyaan revisi UU KPK. Bagi pengamat, itu adalah upaya DPR "mengunci" KPK sejak awal. tirto.id - Peneliti dari Transparency International Indonesia (TII) Dedi Setiansah merasa ada yang aneh dari fit and proper test Calon Pimpinan KPK yang digelar Komisi III DPR RI, Rabu (11/9/2019) kemarin. Menurutnya, forum itu bukan untuk menguji kelayakan dan kepatutan capim, sebagaimana tajuk forum, tapi "cenderung berusaha meloloskan kepentingan Komisi III DPR RI untuk merevisi UU KPK." Inisiator revisi Undang-Undang Nomor 30 Tahun 2002 tentang Komisi Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi (UU KPK) adalah lima partai pendukung Presiden Joko Widodo. Jokowi pun sudah mengirim Surat Presiden, yang menandakan dia setuju UU ini direvisi. Kepada reporter Tirto, Kamis (12/9/2019), Dedi bilang upaya Komisi III DPR mencari pimpinan KPK yang selaras dengan kepentingan mereka terlihat lewat pertanyaan-pertanyaan yang diajukan, yang dianggap "jauh dari semangat antikorupsi." Satu pertanyaan yang tidak pernah luput ditanyakan kepada lima capim yang diseleksi kemarin adalah, "apakah mereka setuju atau tidak dengan revisi UU KPK?" Lima orang tersebut adalah Nawawi Pomolango, Lili Pintauli Siregar, Sigit Danang Joyo, Nurul Ghufron, dan I Nyoman Wara. Nawawi menjawab, sebagian UU KPK memang ada yang "mesti ditinjau." Lili mengaku "setuju" jika tujuannya adalah "penguatan KPK." Sigit juga mengaku setuju, tapi "dengan syarat itu tujuannya menguatkan pemberantasan korupsi." Pun dengan Nurul. Sementara Nyoman memilih enggan menjawab. "Kami tidak dalam [posisi] harus setuju atau tidak terhadap revisi UU KPK. Soal revisi biar jadi kewenangan DPR bersama pemerintah," katanya, lalu mengatakan siapa pun yang nanti terpilih wajib menjalankan tugas sesuai UU. Baca juga: Abraham Samad: Pelemahan KPK Bisa dari Seleksi Capim Bermasalah Lima nama lain, Johanis Tanak, Firli Bahuri, Alexander Marwata, Jayadi Kurniawan, dan Roby Arya, diseleksi hari ini. Intimidasi Capim agar Jinak Dedi menilai banyak hal yang sebenarnya patut dieksplorasi tapi ternyata tidak banyak disinggung dalam fit and proper test. Yang justru banyak dibicarakan adalah hal-hal yang sebetulnya tidak begitu penting dibahas dalam forum. Misalnya, konflik internal KPK dan posisi Wadah Pegawai KPK. Dalam forum itu juga, bagi Dedi, DPR tengah membuat narasi bahwa penindakan KPK semestinya tidak direspons positif dan mereka berupaya capim menyimpulkan hal serupa. Peneliti dari Pusat Kajian Antikorupsi UGM (Pukat UGM) Zaenur Rochman menegaskan hal serupa: bahwa fit and proper test bukan forum menggali visi-misi capim KPK memberantas korupsi, tapi dibuat agar mereka sepakat dengan revisi UU KPK. Bagaimanapun, nasib 10 capim ini ada di tangan DPR. Merekalah yang menentukan siapa lima orang terpilih. Sedikit banyak keputusan soal ini dinilai dari jawaban mereka, apakah sesuai dengan keinginan DPR atau tidak. "Itu [pertanyaan-pertanyaan dalam fit and proper test] memang akal-akalannya DPR untuk mencari dukungan dari para capim atau mereka sedang berusaha untuk mencari capim yang nada-nadanya tidak terlalu galak sehingga mudah untuk ditaklukkan," kata Zaenur kepada reporter Tirto. Baca juga: Pegawai KPK Surati 10 Fraksi DPR Agar Kawal Fit and Proper Test Ia melihat, kalau ada capim yang sepakat dengan revisi, bisa jadi itu karena terpaksa. "Ini memang jawaban yang lahir dari keterpaksaan. Kenapa terpaksa? Karena memang DPR sudah mengancam siapa yang tidak setuju UU KPK itu tidak akan dipilih. Menurut saya itu jawaban yang aman bagi capim," kata Zaenur. Pada akhirnya ini kembali ke persoalan politis. Koordinator Indonesia Corruption Watch (ICW) Adnan Topan Husodo sempat mengatakan kalau para anggota dewan kesal dengan KPK karena "ketuanya ditangkap, anggotanya ditangkap, pengusaha-pengusaha yang dekat dengan mereka ditangkap." Meski dipilih DPR, pimpinan KPK memang tidak jarang menindak anggota dewan. Anggota DPR, bersama DPRD, bahkan jadi profesi yang paling banyak ditindak. Sejak 2004, ada 255 anggota DPR dan DPRD yang ditindak dari total 1064 orang. Lewat pertanyaan-pertanyaan yang intimidatif, juga upaya revisi yang salah satunya adalah hendak menjadikan KPK fokus di pencegahan, anggota dewan dengan kata lain ingin KPK cuma jadi "lembaga penceramah, bukan penindak." Sebut Berengsek Sebelum fit and proper test, anggota Komisi III DPR RI Masinton Pasaribu mengklaim DPR memang akan fokus pada pertanyaan soal kepatuhan daripada elaborasi pemahaman program karena ingin pimpinan KPK patuh aturan. "Pimpinan KPK sekarang, apalagi Capim KPK, wajib taat pada UUD dan perundang-undangan. Mereka, kan, disumpah sebagai pejabat negara. Sumpahnya sumpah negara, bukan sumpah pocong. Maka taatlah pada aturan UUD dan perundang-undangan," katanya. Baca juga: Formappi: BJ Habibie Meninggal, Jokowi Justru Setujui Revisi UU KPK Pernyataan ini keluar karena pimpinan KPK periode sekarang dianggap pembangkang. Wakil Ketua Komisi III DPR RI Desmond Junaidi Mahesa bilang banyak pimpinan KPK dulu bilang akan mengubah sistem dari dalam saat fit and proper test. "Tapi," katanya, "setelah seleksi, malah balik menyerang DPR." "Agus Rahardjo (Ketua KPK), Saut Situmorang (Wakil Ketua KPK), itu dipilih siapa? Abraham Samad (Ketua KPK 2011-2015). Hari ini tiba-tiba ngomong seolah-olah DPR kotor. Kan, aneh." Desmond bahkan menyebut pimpinan KPK "berengsek." "Seolah-olah ini [DPR] pada berengsek. Ini, kan, omong kosong. Mereka itu juga apa bedanya dengan DPR? Berengsek itu."
UGM Bantah Anies Baswedan Beri Sumbangan Miliaran Rupiah ke Kagama
Menjelang pemilihan Ketua Kagama, Rektor UGM Panut Mulyono membantah tuduhan Anies Baswedan memberi sumbangan miliaran rupiah ke komunitas alumni UGM Kagama. tirto.id - Rektor Universitas Gadjah Mada (UGM) Panut Mulyono membantah isu bahwa Gubernur DKI Jakarta Anies Baswedan memberikan sumbangan miliaran rupiah kepada ratusan komunitas alumni guna memuluskan niatnya jadi Ketua Keluarga Alumni UGM (Kagama). "Tidak benar [Anies Baswedan memberikan sumbangan miliaran rupiah kepada komunitas alumni UGM]," kata Panut saat dikonfirmasi wartawan Tirto, Jumat (4/10/2019). Kabar yang beredar menyebut Anies Baswedan tengah mengincar kursi Ketua Kagama, hingga kemudian ia memberikan sumbangan kepada ratusan komunitas alumni untuk bisa menduduki kursi tersebut. Namun, Panut membantah hal itu. Ia mengatakan belum mendapatkan informasi apakah Anies Baswedan akan mencalonkan diri sebagai Ketua Kagama. Panut menyampaikan bahwa saat ini memang tengah dilakukan persiapan musyawarah nasional (Munas) untuk pemilihan Ketua Kagama. Dalam persiapan ini, kata dia, memang banyak narasi yang beredar. Panut mengatakan telah mendapatkan laporan dari Sekretaris Jenderal Kagama Ari Dwipayana bahwa Munas yang akan dilaksanakan pada 14-17 November 2019 di Bali telah dipersiapkan dengan baik. Persiapan seminar pra-Munas telah dilakukan di sejumlah kota di antaranya Semarang, Manado, Balikpapan, dan Medan. Pun dengan Kagama Bali, sebagai tuan rumah, kata dia, telah melakukan persiapan dengan baik. Namun, di tengah persiapan itu, kata dia, akhir-akhir ini memang ada narasi yang bernada provokatif dengan modus menimbulkan ketegangan dan membenturkan antaranggota Kagama. "Banyak info dalam narasi tersebut yang tidak akurat, hoaks, mengarah fitnah dan bernuansa adu domba. Karena itu, saya berharap seluruh anggota Kagama tetap tenang, jangan mau terprovokasi," kata Panut. Berikut merupakan sebaran informasi yang beredar di media sosial yang menyebut-nyebut soal Anies Baswedan: "_Dulurs Bulaksumur_, _fyi_. Alumni UGM sedang “ada gégér kecil” sore tadi, Kamis 3 Oktober. Gosipnya, Anies Baswedan menggelontorkan dana untuk 600 komunitas alumni UGM. Jumlahnya belum bisa dipastikan. Mungkin bisa miliaran rupiah. Siasat Anies ini diduga kuat untuk mengantarkan dirinya terpilih sebagai Ketua Alumni UGM atau KAGAMA. Ikatan alumni universitas tertua di Indonesia ini akan menggelar Munas pada 6 November depan di Bali. Salah satu agendanya jelas: memilih Ketua Umum. Dan Anies berambisi besar untuk terpilih sebagai Ketum, menggeser posisi Ganjar Pranowo yang kembali mencalonkan diri sebagai Ketum periode kedua. Kalau Anies terpilih jadi Ketum KAGAMA tentu akan menambah kekuatan kaki politiknya demi merambah kursi RI 1. Meski masih berupa dugaan, Anies dan Ganjar berpotensi menjadi capres pada 2024 depan. Sementara ini Anies diduga memiliki peluang besar ketimbang Ganjar. Anies didukung oleh banyak kekuatan Islam radikal, sementara Ganjar basis massanya lebih ke kaum Nasionalis. Keduanya masih bisa di-create dan dikonstruksi menjadi capres yang kuat dalam 3-4 tahun ke depan. Lha terus ada apa dengan komunitas alumni UGM? Dalam Munas KAGAMA, suara yang akan dihitung untuk memilih Ketum *bukan* sistem "one man one vote", *tapi* "one community one vote". Nah, di titik inilah timnya Anies sudah bergerak cepat. Mereka tiba2 bikin sebanyak mungkin komunitas alumni dengan (antara lain) berbasis Grup WA (WAG). Dan pendaftaran grup atau komunitas ini ditutup pada petang ini Kamis, 3 Oktober menjelang _maghrib_. Alumni pendukung Ganjar atau lawan politik Anies gedandapan. Kelabakan. Mereka langsung bikin komunitas sebanyak-banyaknya untuk membendung kemungkinan dominasi komunitas pro-Anies di Munas besok. Jadi dari luar Alumni UGM, kita sekarang bisa melihat betapa Anies _---yang sangat mungkin sekali *didukung oleh kekuatan HTI*---_ sekarang ngebut bikin kekuatan di seluruh sel yang ada dalam masyarakat. Dan uang, politik uang, akan dieksploitasi sedemikian maksimal untuk menangkan Anies jadi Presiden RI di 2024. Kita bisa menduga, kalau Anies menang, ormas seperti HTI niscaya akan dihidupkan secara resmi dan diberi ruang bermain yang luas. Perda-perda "syariah" yang tidak masuk akal karena mengekang kebebasan berekspresi masyarakat akan diperbanyak. _Bahaya!_ Nah, masih mau Anies jadi presidén?"
Isu Harga Rokok Capai Rp50 Ribu di Medsos, Ini Respons HM Sampoerna
PT HM Sampoerna Tbk mengatakan daftar kenaikan harga rokok yang beredar lewat pesan singkat dan media sosial ini tidak benar. tirto.id - Di media sosial Twitter, beberapa orang sempat mengunggah harga rokok naik capai lima puluh persen dari harga sebelumnya. Menanggapi hal tersebut, Troy Modlin Direksi PT HM Sampoerna Tbk melalui keterangan tertulis mengatakan daftar harga yang beredar lewat pesan singkat dan media sosial ini tidak benar. “PT HM Sampoerna Tbk [Sampoerna] menyatakan bahwa daftar harga rokok yang beredar melalui pesan singkat terkait produk-produk kami adalah informasi tidak benar yang disebarkan oleh pihak-pihak yang tidak bertanggung jawab,” ujar Troy Modlin kepada Tirto, Jumat (4/10/2019). Troy menambahkan terkait dengan kenaikan tarif cukai dan harga jual eceran rokok tahun 2020, pihaknya masih menunggu rincian kebijakan cukai secara resmi. “Meskipun pengumuman kenaikan tarif cukai rokok yang disampaikan pada 13 September 2019 lalu sangat mengejutkan, namun Sampoerna menghormati keputusan Presiden. Saat ini, kami sedang berupaya menentukan bagaimana mengelola dampak dari kenaikan tersebut pada tahun depan,” kata Troy. Sebelumnya, pemerintah memang telah memutuskan untuk menaikkan tarif cukai rokok sebesar 23 persen pada 2020. Harga jual eceran rokok juga akan makin mahal lantaran dikerek menjadi 35 persen. Hal itu dikatakan Menteri Keuangan Sri Mulyani usai menghadiri rapat terbatas di Istana Merdeka, Jakarta pada, Jumat (13/9/2019) sore. Rapat terbatas yang berlangsung tertutup itu dihadiri oleh Menko Bidang Perekonomian Darmin Nasution, Menteri Perindustrian Airlangga Hartarto, dan Menteri Pertanian Amran Sulaiman. "Kenaikan average atau rata-rata secara total 23 persen untuk tarif cukai dan 35 persen dari harga jual, akan kami tuangkan dalam peraturan menteri keuangan yang akan kita berlakukan sesuai dengan keputusan Bapak Presiden 1 Januari 2020," katanya seperti dilansir Antara. Menkeu menjelaskan, pemerintah telah mempertimbangkan keputusan itu baik dari sisi industri, tenaga kerja, hingga sektor pertanian. Menurut dia, pemerintah akan memulai persiapan untuk kenaikan cukai itu, salah satunya dengan pencetakan cukai pada masa transisi. Penerimaan Cukai Naik Dalam penetapan kenaikan tarif cukai rokok itu, Menkeu menjelaskan pemerintah memperhatikan sejumlah pertimbangan antara lain tren kenaikan konsumsi rokok, pengaturan industri dan penerimaan negara. Dalam RUU APBN Tahun Anggaran 2020 sendiri, pendapatan cukai memang ditargetkan naik menjadi Rp179,2 triliun. "Selama ini juga sudah ada dalam RUU APBN dan kemarin sudah dibahas dengan DPR untuk total penerimaan, kita pastikan bisa diamankan," kata Menteri Keuangan Sri Mulyani di halaman Istana Negara, Jakarta pada Jumat sore. Baca juga: Cukai Rokok Naik 23 Persen Tahun Depan, Petani Dapat Apa? PBNU: Kenaikan Cukai Rokok Mendzalimi Petani dan Buruh Tembakau 
Layanan Medis untuk Kivlan Zen Maksimal, Surya Anta Dkk Sekadarnya
Pendamping dan kuasa hukum Surya Anta dkk mempertanyakan kenapa kliennya diperlakukan beda, tidak seperti Kivlan Zen. tirto.id - Surya Anta dan beberapa mahasiswa Papua sakit selama ditahan di Mako Brimob, Kelapa Dua, Depok, Jawa Barat. Hal ini dituturkan pendamping rohaniawan mereka, pendeta Suarbudaya Rahadian, saat datang menjenguk, Jumat (4/10/2019) sore. Anes ‘Dano’ Tabuni misalnya. Menurut Suar, di dahinya ada benjolan besar “semacam jaringan sel yang tumbuh, membengkak, dan bikin demam atau pusing.” Dano semestinya ditangani “dokter yang mengerti, seperti dokter onkologi” meski “bukan memar atau karena pukulan.” Sementara Surya radang di telinga bagian kanan yang, menurut Suar, “menimbulkan panas tinggi, demam, susah mengunyah makanan, dan membutuhkan pelayanan medis yang serius, minimal THT.” Tapi Surya ditangani dokter umum. Dia tak dirawat dan diobati intensif. Dua tahanan lainnya yang dalam keadaan sakit adalah Ambrosius Mulait dan Issay Wenda. Ambros sakit gigi dan Issay asam lambung, kata Suar. Kivlan Suar mempertanyakan mengapa tak ada penanganan serius dan jaminan kesehatan yang baik bagi Surya Anta dkk. Padahal kondisi mereka tidak ada perubahan berarti sejak dijenguk Selasa (1/10/2019) dan Jumat (4/1/2019). Ia bahkan membandingkan kasus Surya Anta dkk. dengan Kivlan Zen yang sama-sama dikenakan pasal makar. Kivlan bahkan jadi tersangka kepemilikan senjata api ilegal. Sidang perdana untuk kasus yang terakhir disebut telah digelar Selasa (10/9/2019) lalu. “Memang parah. Kivlan dapat keistimewaan banget. Menurut saya ini adalah sikap diskriminatif dan pengabaian terhadap hak-hak dasar tersangka,” kata Suar kepada reporter Tirto, Senin (7/10/2019) pagi. Baca juga: Surya Anta dan Lima Mahasiswa Papua di Tahanan Mako Brimob Sakit Sejak ditahan Mei lalu, Kivlan, bekas Kepala Staf Kostrad, memang berkali-kali mendapat pelayanan kesehatan. Selain pengobatan di dalam rutan, Kivlan juga diberi fasilitas perawatan rutin di RS Bhayangkara Tingkat I, Kramat Jati, Jakarta Timur. Ia bahkan dirawat di RSPAD Gatot Soebroto sejak Senin (16/9/2019) lalu. Hakim bahkan memutuskan tak membatasi waktu pengobatan dengan alasan tidak mau berulang kali memberi izin kepada Kivlan. “Ada perbedaan perlakuan kepada orang yang dikenakan pasal makar menunjukkan dengan jelas bahwa penangkapan SA dan kawan-kawan adalah kepanikan pemerintah menghadapi sikap kritis warga negaranya terhadap isu pelanggaran HAM di Papua selama ini,” tambah Suar. Kuasa hukum Surya Anta, Nelson Simamora, sepakat dengan Suar. Ia menilai polisi diskriminatif. “Ketika berhadapan dengan mantan tentara [polisi] akan memberikan hak-hak tersangka, tapi kalau tersangka hanya warga biasa, akan dikasih obat seadanya,” kata Nelson saat dihubungi Senin sore. “Tahanan yang sakit harus diperhatikan oleh kepolisian. Kesehatan harus dijamin. Itu hak-hak konstitusional tahanan apa pun, teroris maupun kejahatan lain,” kuasa hukum lainnya, Michael Himan, menguatkan. “Surya dan Dano harus dirawat oleh dokter khusus. Dano harus dioperasi. Aduh… jangan sampai lama-lama dibiarkan seperti itu,” katanya. Baca juga: Gugatan Kivlan ke Wiranto Seharusnya Lewat Pengadilan Militer Pernyataan bahwa tidak boleh ada diskriminasi terhadap tersangka juga ditegaskan Ketua Divisi Advokasi Yayasan Lembaga Bantuan Hukum Indonesia (YLBHI), Muhammad Isnur. “Jangan karena yang satu purnawirawan jenderal mendapatkan perawatan terbaik, sedangkan orang miskin dan kelompok tertindas tidak mendapatkan itu,” kata Isnur saat dihubungi Senin siang. “Seharusnya kepolisian memperlakukan sama terhadap semua.” Direktur Institute for Criminal Justice Reform (ICJR) Anggara Suwahju juga menegaskan: “harusnya sih enggak boleh beda.” Polisi sendiri tak banyak merespons dugaan-dugaan tersebut. Saat dihubungi reporter Tirto lewat aplikasi pesan WhatsApp, Kabid Humas Polda Metro Jaya Argo Yuwono hanya membalas singkat. “Ada dokter yang merawat kalau sakit,” katanya, Senin sore.
Jokowi Sebaiknya Terbitkan Perppu KPK Ketimbang Legislative Review
Para ahli hukum mengatakan sebaiknya Jokowi mengeluarkan perppu ketimbang mengupayakan legislative review. Salah satu alasannya adalah perkara waktu. tirto.id - Ada tiga produk dan langkah hukum yang dapat menggantikan atau mengubah UU KPK versi revisi—yang bagi masyarakat sipil melemahkan komisi antirasuah. Pertama, Perppu KPK yang diterbitkan Presiden Joko Widodo; kedua, legislative review alias revisi atas revisi UU KPK oleh DPR; ketiga, pengajuan judicial review ke Mahkamah Konstitusi (MK). Opsi terakhir belum bisa dilakukan sekarang, karena syarat sebuah UU di-JR adalah ia mesti sudah berlaku. Sementara UU KPK versi revisi belum diberi nomor. Dengan kata lain: belum berlaku. Jokowi mengaku tengah mempertimbangkan menerbitkan perppu, tapi ditolak mentah-mentah oleh DPR. Penolakan ini disampaikan langsung elite parpol saat bertemu Jokowi, Senin 30 September 2019 di Istana Bogor. Mereka lantas menawarkan legislative review saja, selain JR ke MK. “Partai yang tergabung dalam Koalisi Indonesia Kerja (koalisi Jokowi) dan yang ada di parlemen menyampaikan bahwa perppu itu harus jadi opsi yang paling akhir," ucap Sekjen PPP Arsul Sani, Senin (7/10/2019). Tapi publik, di sisi lain, lebih ingin Jokowi memilih perppu saja ketimbang yang lain. Hal ini tercermin lewat hasil survei LSI yang dirilis baru-baru ini. “Menurut publik, jalan keluarnya adalah perppu. Dan itu adalah wewenang presiden,” ujar Direktur Eksekutif LSI, Djayadi Hanan, Ahad (6/10/2019). Peneliti dari Pusat Kajian Antikorupsi Universitas Gajah Mada (Pukat UGM) Zaenur Rahman mengatakan dibanding legislative review, sebaiknya memang cara yang ditempuh adalah penerbitan perppu. "Kalau enggak mengeluarkan [perppu], ya, presiden akan dianggap sama sekali enggak mendukung upaya pemberantasan korupsi," kata Zaenur kepada reporter Tirto. Baca juga: Selain Perppu, Jokowi Juga Perlu Tengok Kembali Pimpinan Baru KPK Hal serupa diungkapkan Kepala Divisi Legal Policy Masyarakat Pemantau Peradilan Indonesia Fakultas Hukum Universitas Indonesia (Mappi FHUI) Andreas Marbun. Menurut Andreas, DPR pada dasarnya tidak akan mau melakukan legislative review terhadap UU KPK. Kalaupun dibahas, substansi yang bermasalah kemungkinan akan tetap dipertahankan. “Wong dia yang bikin,” katanya kepada reporter Tirto. Hal serupa sempat diutarakan bekas Ketua MK Mahfud MD. Dalam acara cuap-cuap ILC yang disiarkan TVOne, Mahfud bilang meski sebenarnya legislative review memungkinkan, tapi dia ragu pasal-pasal yang menuai kritik—misalnya keberadaan dewan pengawas atau status pegawai KPK sebagai ASN—diubah. Soalnya semua fraksi kompak setuju UU KPK direvisi. Dari segi waktu, legislative review juga cenderung lama dan berbelit, kata ahli hukum tata negara Bivitri Susanti. Legislative review, seperti proses pembentukan UU, melalui banyak tahapan dari mulai perencanaan, penyusunan, pembahasan, dan pengesahan. Belum lagi, dalam legislative review, sangat mungkin akan ada tarik menarik kepentingan antara DPR dan pemerintah dalam semua tahap pembentukan. Sementara masalah pelemahan KPK, kata Direktur Jaringan dan Advokasi Pusat Studi Hukum dan Kebijakan Indonesia (PSHK) Fajri Nursyamsi, mesti disikapi sesegera mungkin. Menyerahkan penyelesaian lewat legislative review hanya akan membuat masalah berlarut-larut. DPR Lebih Condong JR ke MK Ketua DPR Puan Maharani mengatakan kalau yang akan dia prioritaskan dibahas adalah “delapan undang-undang yang pada periode lalu ditunda.” Beberapa di antaranya adalah RUU PKS dan RKUHP. Artinya, sejak awal dia sudah menekankan tak akan mengurusi lagi peraturan yang sudah diteken oleh DPR periode 2014-2019. Baca juga: Revisi UU KPK dan Pro Kontra Wacana Perppu di Kalangan Ahli Hukum Kecenderungan ini juga terlihat lewat pernyataan para wakil rakyat yang lebih suka masyarakat yang tidak sepakat dengan UU KPK hasil revisi melakukan JR. "Kalau UU sudah diketok, RUU sudah diketok, enggak ada cara lain, ikut hukum konstitusional kita. Lu kalau enggak sepakat, judicial review," tegas Sekretaris Fraksi PDIP DPR RI Bambang Wuryanto, Senin (7/10/2019). Dari pihak koalisi oposisi, hanya Demokrat yang bersikap tegas. "Dalam hal ini sikap partai membela secara objektif untuk penerbitan perppu,” kata Wakil Sekretaris Jenderal Demokrat Didi Irawadi kepada reporter Tirto. Sementara PAN dan PKS belum satu suara. Ketua DPP PKS Mardani Ali Sera mendukung Jokowi mengeluarkan perppu, tetapi anggota DPR dari Fraksi PKS Nasir Djamil cenderung lebih setuju JR. “Karena kalau perppu, saya khawatir nanti seperti senjata makan tuan,” kata Nasir.
5 Fakta Menarik La Liga Pekan Ini: Gol Perdana Hazard & Messi
Ada beberapa fakta menarik yang terjadi di pekan ke-8 La Liga Spanyol 2019/2020, termasuk gol perdana Eden Hazard dan Lionel Messi musim ini. tirto.id - Kompetisi La Liga Spanyol 2019/2020 baru saja memasuki pekan ke-8. Ada beberapa fakta tersaji, termasuk gol perdana yang dicetak Eden Hazard untuk Real Madrid dan Lionel Messi di Barcelona. Berikut ini 5 berita menarik yang terjadi di La Liga pekan ke-8. Kemenangan Real Madrid atas Granada dengan skor 4-2 mengantarkan skuad asuhan Zinedine Zidane sukses bertahan di pucuk klasemen sementara La Liga 2019/2020 dengan 18 poin kendati penampilan mereka dianggap masih belum stabil. Di urutan kedua serta ketiga, ada Barcelona dan Atletico Madrid yang menguntit dengan mengumpulkan masing-masing 16 dan 15 poin. Sedangkan di zona merah, tiga klub yang berada di urutan terbawah adalah Leganes, Espanyol, serta Mallorca. Apa saja yang menarik di pekan ke-8? Berikut ini 5 fakta di antaranya, dikutip dari kiriman BCW Indonesia untuk La Liga yang diterima redaksi Tirto: Gol Perdana Hazard Eden Hazard akhirnya membuka keran golnya di Spanyol untuk turut membawa Real Madrid menang 4-2 atas Granada. Hasil ini menjadikan El Real belum tergoyahkan dari puncak teratas klasemen sementara. Didatangkan dari Chelsea dengan mahar sebesar 100 juta euro, bintang Belgia ini sempat kesulitan menampilkan performa terbaiknya bareng Sergio Ramos dan kawan-kawan, salah satu alasannya karena dibekap cedera. Baca juga: Daftar Legenda Nomor 7 Real Madrid Sebelum Hazard Gol Pertama Messi Tendangan bebas Lionel Messi menjadi satu dari empat gol yang menghujam gawang Sevilla pekan ini. El Blaugrana pun menang telak 4-0. Gol ini merupakan gol pertama Messi untuk Barcelona di La Liga musim 2019/2020. Sama seperti Hazard, Messi juga telat panas lantaran beberapa kali didera cedera. La Pulga yang musim lalu mencetak 36 gol dari 34 pertandingan di La Liga baru bermain sebanyak 3 kali di kompetisi domestik musim ini. Baca juga: Messi Patahkan Rumus Klasik untuk Menangkan FIFA the Best Capaian Martin Ødegaard Martin Ødegaard dinobatkan sebagai Player of the Month untuk bulan September 2019. Gelandang berusia 20 tahun ini selalu tampil di seluruh laga La Liga 2019/2020 yang telah dijalani oleh Real Sociedad, dengan torehan 2 gol. Ødegaard sempat digadang-gadang bakal menjadi bintang masa depan Real Madrid setelah didatangkan dari klub Norwegia, Strømsgodset, pada awal 2015 dengan biaya 4 juta euro, uang yang besar untuk pesepakbola belia berumur 17 tahun kala itu. Namun, Ødegaard sulit mendapatkan tempat utama di Los Blancos, bahkan sempat dipinjamkan ke dua klub Belanda, yakni Herenveen dan Vitesse. Sejak awal musim ini, ia bermain untuk Sociedad, juga dengan status pemain pinjaman. Baca juga: Real Sociedad Rekrut Nacho Monreal Laju Istimewa Osasuna Osasuna melanjutkan penampilan luar biasa mereka setelah menang 2-1 atas Villareal walau sempat tertinggal terlebih dulu. Kemenangan ini memperpanjang rentetan tak terkalahkan yang ditorehkan Fran Merida dan kawan-kawan di kandang menjadi 29 laga. Kendati begitu, Osasuna masih menempati urutan ke-11 di klasemen sementara La Liga musim ini. Hingga pekan ke-8, skuad asuhan Arrasate meraih 2 kemenangan, 5 hasil imbang, dan 1 kekalahan. Baca juga: Osasuna Sikat Villarreal dengan Skor 2-1 Denilson Pulang ke Betis Real Betis kedatangan salah satu legenda hidup klub, Denilson. Namun, pengemas 61 caps di tim nasional Brasil ini kembali bukan untuk bermain lagi di Betis, melainkan hanya datang berkunjung dan bertemu dengan para pemain. Denilson pernah memecahkan rekor transfer pemain termahal dunia saat didatangkan Real Betis dari Sao Paolo pada 1998 dengan tebusan 21,5 juta poundsterling kala itu. Winger lincah ini memperkuat Betis hingga 2005 dengan menorehkan 186 penampilan dan 13 gol. Baca juga: Debut Gemilang Ansu Fati di Barcelona vs Real Betis
Sampah Menumpuk di Pintu Air Manggarai Setelah Hujan Semalam
Sejumlah alat berat dikerahkan untuk membersihkan sampah yang menumpuk di Pintu Air Manggarai, Rabu (9/10/2019). Sampah yang dibersihkan di Pintu Air Manggarai merupakan kiriman dari Pintu Air Katulampa dan Depok yang menumpuk akibat hujan deras semalam. tirto.id/Andrey Gromico
Konsili Vatikan II: Momen Ketika Gereja Katolik Mulai Membuka Diri
Konsili Vatikan II adalah upaya menjawab tantangan zaman agar gereja Katolik tetap relevan di abad modern. tirto.id - Konsili Vatikan II adalah upaya awal gereja Katolik dalam menerima dan menghargai keberagaman di muka bumi, termasuk perbedaan agama. Momen tersebut dibuka secara resmi pada 11 Oktober 1962, tepat hari ini 57 tahun lalu. Kala itu warga Italia membanjiri Lapangan Santo Petrus, Vatikan. Mereka rela berdesakan demi bisa melihat iring-iringan 2.400-an uskup yang datang dari seluruh dunia dalam rangka menghadiri Konsili Vatikan II (selanjutnya disebut Vatikan II), pertemuan yang digagas Paus Johanes XXIII untuk mendiskusikan kembali peranan gereja Katolik di dunia. Monsignor John Strynkowski yang sempat diwawancara BBC menganggap Vatikan II sebagai pertemuan keagamaan terpenting pada abad ke-20. Tanpanya, gereja Katolik hanya akan jadi institusi yang stagnan dan tidak mampu memberikan dampak positif yang maksimal bagi umat manusia. “Tak perlu diragukan lagi bahwa Konsili Vatikan II adalah momen revolusioner. Waktu itu Eropa masih memulihkan diri dari Perang Dunia II. Di samping itu, masih banyak ketidakpastian lantaran Perang Dingin juga sempat terjadi. Sejumlah negara di Asia dan Afrika pun ada yang baru merdeka. Johanes XXIII muncul dengan ide briliannya untuk memanggil seluruh uskup dan mengajak mereka berdiskusi bersama dalam menghadapi tantangan zaman,” katanya kepada jurnalis BBC. Pendapat serupa diungkap penulis The Voice of Vatican II: Words for Our Church Today (2012), Peter A.Huff. Kepada NPR ia berkata, "Sebelum Vatikan II, gereja tampak sebagai institusi yang saklek, tak tersentuh, dan hanya fokus pada stabilitas internal. Mereka memaknai relasi dengan dunia luar hanya dalam konteks aktivitas misionaris." Johanes XXIII ingin mengubah hal tersebut dan menyebut Vatikan II sebagai persiapan gereja dalam menghadapi dunia modern. Gereja ingin lebih terbuka dan terlibat dalam berbagai isu yang merebak di kehidupan sosial. Persiapan itu berlangsung dalam kurun waktu yang cukup panjang dan, menurut Stynkowski, penuh perdebatan alot. Kaum konservatif atau Katolik tradisionalis menentang rencana tersebut. Golongan ini menganggap pembaruan yang diperbincangkan dalam Vatikan II malah mencoreng nilai luhur gereja. Sidang Vatikan II selesai pada Desember 1965 dan menghasilkan 16 pedoman bagi para tokoh Katolik untuk menjalankan peran dalam kehidupan menggereja. Pedoman dirumuskan dari sidang yang diadakan setahun sekali selama tiga tahun berturut-turut dan masih diterapkan sampai hari ini. Hal-hal yang diatur di antaranya adalah makna dan peran gereja, tata ibadah, pendidikan agama, pelayanan para imam, tugas uskup dalam gereja, pembinaan iman, kerasulan awam, upaya komunikasi sosial, kebebasan beragama, dan hubungan gereja dengan agama non-Nasrani. Baca juga: Perpecahan Katolik dan Protestan yang Berujung Intoleransi Elemen Revolusioner Vatikan II Ada beberapa hal yang dianggap sangat berarti dalam pembaruan sistem gereja Katolik. Pertama, penggunaan bahasa dalam perayaan ekaristi. Sebelum Vatikan II, misa di seluruh dunia hanya boleh dibawakan dalam bahasa Latin. Bagi Stynowski dan mungkin pastur non-Italia lain, keputusan ini adalah salah satu keputusan krusial. “Sebagian besar orang menganggap kewajiban menggunakan bahasa Latin adalah keputusan yang tidak didasari rasa pengertian,” tutur Stynowski. Hal berikutnya yang dianggap paling revolusioner adalah pandangan gereja terhadap agama lain, terutama Yahudi dan Islam. Nostra Aetate, dokumen Vatikan II yang mengatur relasi antaragama, menyebut bahwa gereja Katolik menghargai aliran kepercayaan lain dan berniat membangun dialog dan relasi atas dasar cinta kasih. Terkait anggapan kepada kaum Yahudi, gereja Katolik menyesali antisemitisme dan tidak menyalahkan atau membenci seluruh umat Yahudi atas kejadian pada masa lampau (tertulis di kitab suci bahwa kematian Yesus terjadi akibat ulah orang-orang Yahudi). Tak semua orang sepakat terhadap keputusan tersebut. Huffington Post pernah mewawancarai seorang tokoh golongan Katolik tradisionalis, Bernard Fellay, yang menyebut bahwa Yahudi adalah musuh gereja. Dukungan orang Yahudi terhadap keputusan Vatikan II dipandang sebagai hal yang sengaja dibuat untuk menguntungkan mereka, bukannya menguntungkan gereja. Fellay akhirnya merevisi pendapatnya dengan bilang bahwa pihak yang jadi musuh gereja katolik adalah mereka yang tidak sepakat dengan konsep keselamatan dunia akhirat. Perihal perlakuan diskriminatif institusi gereja Katolik terhadap Yahudi memang sempat terjadi sebelum Vatikan II dan pelakunya adalah Paus sendiri. Jurnalis Vanity Fair, John Cornwell, pernah menulis naskah yang sangat komprehensif soal hubungan Paus Pius (Eugenio Pacelli) dengan Hitler. Artikel “Hitler’s Pope” yang terbit pada Oktober 1999 mengisahkan perkenalan dua orang itu kala Eugenio Pacelli bertugas sebagai diplomat Vatikan di Jerman, negara Eropa barat dengan populasi umat Katolik terbesar pada awal abad ke-20. Ketika Hitler baru berkuasa, ia memberi Pacelli keleluasaan dalam membuat aturan tentang peranan gereja Katolik di Jerman salah satunya terkait institusi pendidikan. Dan itulah yang diinginkan Pacelli. Sebagai balasannya, Hitler meminta Pacelli membuat aturan yang melarang institusi Katolik terlibat atau ikut campur dalam urusan politik. Baca juga: Paus Fransiskus Mendobrak Konservatisme Katolik Ketika Pacelli diangkat jadi Paus, ia pun diam melihat pasukan Hitler membunuh orang-orang Yahudi. Ia tidak berkutik kala ada pendeta yang dipenggal kepalanya. Ia pun tidak langsung bertindak tegas serta membuat keputusan baru kala perwakilan dari institusi Yahudi meminta bantuan kepadanya untuk membantu menghentikan kekerasan yang dilakukan Hitler. Tindakan Paus Pius bukan citra baik bagi gereja Katolik dan Paus Johanes XXIII, sebagai orang yang kerap menolong orang Yahudi keluar dari kesulitan, hendak mengubah hal itu. Ia ingin dunia punya pandangan baru soal persepsi gereja Katolik terhadap umat Yahudi. Setelah konsili Vatikan II disahkan, langkah konkret yang kerap dilakukan Paus terkait relasi antaragama adalah dialog. Baca juga: Paus Yohanes Paulus II: Kunjungi Masjid, Mencari Perdamaian Artikel bertajuk “The 40th Anniversary of Vatican II: examining Dominus Iesus, and contemporary issues for inter religious dialogue between Muslims and Catholics” (2014) karya Qamar-Ul Huda mencatat Paus Johanes Paulus II (1978-2005) kerap melakukan dialog antarumat beragama. Dalam kunjungan keagamaannya ia menyampaikan pesan bahwa umatnya juga butuh kasih sayang dan perhatian dari saudara-saudara non-Kristiani. Tak luput, ia juga menyampaikan bahwa gereja Katolik perlu menghargai hukum Islam dan menjaga hak kaum minoritas, hak kebebasan beragama, dan hak asasi manusia. Saat ini pertanyaan yang mengemuka adalah perlukah Vatikan III diadakan karena gereja Katolik semakin tidak populer, ditinggalkan kaum muda, dan minat orang untuk jadi pastor atau suster semakin menurun?
Sosok Abu Rara Penusuk Wiranto: Masuk Pengawasan & Buta Sasaran
Abu Rara telah masuk dalam pengawasan kepolisian saat menusuk Menkopolhukam Wiranto. tirto.id - Syahril Alamsyah alias Abu Rara, pelaku penusukan Menkopolhukam Wiranto, masuk dalam pemetaan aparat ihwal terorisme, tapi ia tidak ditangkap karena belum melewati tahap i'dad (bangun kekuatan). Karopenmas Mabes Polri, Brigjen Pol Dedi Prasetyo mengatakan, ada lima tahapan pergerakan kelompok teroris. Sedangkan, menurutnya, Abu Rara belum capai tahap akhir. "Pola pertama adalah berjaga-jaga. Ini adalah taraf awal, membangun komunikasi intens menggunakan media sosial, tidak menutup kemungkinan berkomunikasi secara verbal," kata Dedi di Mabes Polri, Jumat (11/10/2019). Tahap kedua ialah perekrutan. Ada tokoh yang biasa melakukan rekrutmen kepada mereka yang bersimpati kepada perjuangan ISIS. Tahap ketiga ialah 'Taklim Umum' berupa doktrin, mematangkan mental, spiritual, fisik dan cara jihad. Dilanjutkan dengan yaitu 'Taklim Khusus'. "Lebih khusus lagi, kepada orang-orang yang mengikuti tahapan itu [tahap sebelumnya], khususnya menggunakan jejaring media sosial," sambung Dedi. Kemudian, tahap keempat, maka tahap selanjutnya ialah melakukan i'dad. Baca juga: Wiranto Ditusuk, MPR akan Rakor Bahas Keamanan Pelantikan Presiden "Mereka merencanakan i'dad, proses pelatihan perang-perangan. Abu Zee dengan sembilan orang lainnya i'dad di Gunung Halimun, merakit bom, menggunakan anak panah, replika senjata, untuk menyerang thogut, dalam hal ini pemerintah dan kepolisian," jelas Dedi. Tahap kelima, lanjut dia, adalah amaliyah atau melaksanakan teror dengan sasaran perorangan kelompok. Teror bisa menggunakan bom. "Dalam tahap keempat dan kelima, Polri menggunakan bukti permulaan yang cukup, baru bisa melakukan preventive strike. Kalau belum tahap empat dan lima, kami masih lakukan monitoring," kata Dedi. Abu Rara, kata dia, telah masuk dalam pantuan aparat sejak bergabung dengan Pemimpin Jamaah Ansharut Daulah (JAD) Bekasi, Abu Zee Ghuroba. Usai perekrutan, Abu Rara dan Abu Zee berpisah. Mereka berkomunikasi menggunakan media sosial sebanyak satu kali. Lantas Abu Rara menetap di Kampung Menes, Dusun Purwaraja, Kecamatan Menes, Kabupaten Pandeglang, Banten. "Di Kampung Menes belum ditemukan persiapan atau bukti autentik atau perbuatan melawan hukum oleh Abu Rara," jelas Dedi. Dalam pemeriksaan sementara, Abu Rara mengaku stres dan khawatir lantaran Abu Zee ditangkap Densus 88 Antiteror, 23 September 2019 lalu. Baca juga: Selain Jenguk Wiranto, Prabowo Memelipir Temui Kivlan Zen di RSPAD Pelaku Mengaku Tak Kenal Wiranto Abu Rara diduga menunggu momen teror. Saat itu dia berada di rumahnya ketika helikopter yang ditumpangi Wiranto melintas. Lelaki itu juga menjadikan masyarakat yang berbondong-bondong ke alun-alun, jadi indikator kedatangan pejabat publik. "Jadi dari hasil pemeriksaan, dia sudah berkomitmen dengan istri, 'kamu serang anggota polisi, saya akan menyerang pejabat itu'. Dia punya harapan 'saya ditangkap', 'saya akan melakukan perlawanan semaksimal mungkin'. 'Saya akan ditembak mati, jihadnya berhasil'," ucap Dedi menirukan percapakan Abu Rara dengan istrinya. Jarak antara rumah dan titik penusukan ialah 300 meter. Saat mereka di lokasi, beberapa kali polisi menghalau mereka, namun memaksa mendekat. "Secara mendadak langsung menyerang Pak Wiranto," imbuh Dedi. Perihal dugaan rekayasa penyerangan, Dedi membantahnya. "Tidak mungkin ada pihak-pihak yang melakukan rekayasa. Preventive strike yang dilakukan aparat kepolisian tidak berhenti sampai di sini," tutur Dedi. Sementara itu, mantan Kepala Badan Intelijen Strategis (BAIS) TNI, Laksda Purnawirawan Soleman B Ponto berpendapat, teroris melihat sosok dan rekam jejak si target. "Sosok yang akan mengganggu kelompok [teroris], keberlangsungan tujuan kelompok," kata dia, ketika dihubungi Tirto, Kamis (10/10/2019). "Karena pejabat publik ini dianggap mengganggu keberlangsungan kelompok [teroris]. Itu saja. Dengan kekuasaan yang dipegang dia [Wiranto]," imbuh Soleman. Wiranto ditusuk sekitar Kamis (10/10/2019) pukul 11.55 WIB, ketika akan meninggalkan Kampung Menes usai mengisi kuliah umum di Universitas Mathla'ul Anwar, Pandeglang. Baca juga: KSAD Minta 2 Istri TNI-AD yang Nyinyiri Penusukan Wiranto Dipidana Wantimpres & Eks Menkoplhukam Bantah Penusukan Wiranto Direkayasa Komentari Penusukan Wiranto, JRX, Hanum, hingga Jonru 'Dipolisikan' 
Musuh Besar Perjuangan Liga 1 Putri: Seksisme & Kekerasan Suporter
Tak cuma kerusuhan, praktik kekerasan suporter adalah ancaman terbesar Indonesia untuk memajukan sepakbola perempuan lewat gelaran Liga 1 Putri. tirto.id - Pertandingan Liga 1 Putri 2019 antara Persib vs Persija di Stadion Maguwoharjo, Sleman, Rabu (8/11/2019) seharusnya bisa menjadi tontonan yang menggembirakan. Maklum, dua klub ini saat itu tengah bersaing ketat untuk mendekati pemuncak klasemen sementara Grup A, PS Tira yang tampil dominan sejak awal kompetisi. Namun momen yang seharusnya disambut dengan gegap gempita itu seketika menjadi horor. Alih-alih tempik sorak, beberapa menit jelang pertandingan, stadion dipenuhi dengan nyanyian-nyanyian rasial dari suporter yang memadati tribun stadion. Bobotoh dan Jakmania, suporter kedua kesebelasan, memang punya rivalitas kental yang sudah jadi rahasia umum di sepakbola laki-laki. Akan tetapi yang disuguhkan di stadion saat itu sudah tak lagi relevan. Mereka bukan lagi menyajikan rivalitas, melainkan anarkisme. “Awal mula kami masuk ke tribun sudah disambut dengan nyanyian rasis. Suporter lawan datang ke kami dengan membawa pecahan keramik dan gear yang diputar-putar dengan tali,” kata Slamet, bukan nama sebenarnya, seorang anggota Viking Yogyakarta saat diwawancara reporter Tirto, Kamis (9/11/2019). Tepat pada menit 10, wasit sempat menghentikan pertandingan karena suasana makin tak kondusif. Laga baru bisa dilanjutkan setelah sebagian suporter bisa dievakuasi. “Kami sempat berlari ke dalam lorong, tapi ada dua orang yang terkena lemparan keramik dan gear,” kata Slamet. Dua korban yang dimaksud Slamet akhirnya selamat setelah dibawa ke rumah sakit. Namun, bukan berarti kejadian tersebut tak memakan korban. Pemain kedua kesebelasan, adalah korban paling nyata atas kejadian tersebut. Sebagian dari mereka bahkan merasakan trauma. “Ke depan kalau kami bertemu Persija, lebih baik digelar secara tertutup. Jangan sampai ada penonton yang masuk,” tutur pemain Persib putri, Vio Risky saat konferensi pers, seperti dilansir Bandungfootball.com. Trauma Vio adalah hal logis karena pada dasarnya dia dan para pemain Persib punya hubungan yang baik-baik saja dengan pemain Persija. Dia justru khawatir kejadian ini bakal menciptakan konflik yang tidak perlu. Hal yang sama juga dituturkan pemain Persija, Zahra Musdalifa. “Seharusnya insiden tadi tidak terjadi, tidak baik untuk sepakbola karena pemain tidak masalah. Kami bahkan berpelukan dengan para pemain Persib setelah pertandingan,” kata dia. Baca juga: Bagaimana AS Mendominasi Sepakbola Wanita dan Punya Banyak Masalah Seksisme yang Terjadi di Dalam dan Luar Lapangan Horor yang dialami pemain kedua kesebelasan bukan cuma soal anarkisme antarsuporter belaka. Praktik seksisme turut menambah trauma yang dialami Een, Zahra, dan kawan-kawan. Seksisme ini bukan cuma berbentuk teriakan sebagian suporter saat pertandingan, tapi juga di luar lapangan. Sehari sebelum kickoff misal, akun Facebook Meme & Rage Persija membagikan meme yang menyebut para pemain Persib dengan sebutan ‘Maung Lonte’. Maung merujuk ke julukan Persib Bandung, sementara kata kedua adalah istilah—yang menurut KBBI—biasa dipakai untuk mengidentifikasi perempuan tunasusila. Kasus ini bukan satu-satunya. Beberapa hari sebelumnya, dalam laga Liga 1 Putri lain antara Arema FC vs Persebaya, di sekitar stadion suporter Arema FC membentangkan spanduk besar bertuliskan ‘Bantai Purel Dolly’. Purel adalah istilah gaul yang biasa digunakan untuk melabeli pemandu karaoke di tempat hiburan, sementara Dolly adalah salah satu kawasan lokalisasi di Surabaya. Aktivis perempuan Tunggal Pawestri menilai munculnya narasi seksisme terhadap pesepakbola perempuan, tidak lepas dari pandangan basi masyarakat Indonesia bahwa perempuan “kerjanya cuma di dapur.” “Padahal pandangan seperti itu kuno banget ya, sekarang zaman sudah modern. Yang lebih bahayanya lagi, sebagian besar penonton sepakbola itu bukan orang tua, tapi generasi muda. Akan sangat berbahaya kalau seperti ini berkepanjangan,” tegas dia. Bagi Tunggal sendiri, penyelenggara kompetisi—dalam hal ini PSSI—punya PR besar untuk mengampanyekan perlawanan terhadap objektifikasi perempuan. Klub-klub peserta dan lembaga yang punya kekuatan dalam sepakbola, menurut dia, juga wajib menyosialisasikan pentingnya pemahaman kesetaraan gender dalam olahraga si kulit bundar. “Kompetisi Liga 1 Putri ini enggak bisa kampanyenya sama seperti kompetisi laki-laki. Kalau di laki-laki memang enggak ada stereotipe pemainnya gigolo dan sebagainya, tapi kalau perempuan ini kan bahaya. Saya percaya pasti sudah ada kampanye seperti itu, hanya sepertinya belum masif,” tandas dia. Baca juga: Lewat Megan Rapinoe, Sepakbola Wanita Bersuara Melawan Diskriminasi Saat kami konfirmasi, Direktur Media dan Promosi PSSI, Gatot Widakdo mengatakan edukasi kepada suporter sebenarnya sudah selalu didengungkan sejak awal kompetisi. “Karena di statuta itu, kan, memang ada aturannya [soal larangan diskriminasi gender] dan itu selalu rutin disosialisasikan ke klub maupun suporter. Hanya kalau di lapangan suporter masih terus melanggar, itu di luar kendali kami,” kata Gatot, Jumat (10/11/2019). Upaya jemput bola juga terus dilakukan PSSI dengan memaksimalkan peran match commisioner untuk memantau jalannya setiap pertandingan resmi. Tapi, apabila praktik terhadap pelanggaran-pelanggaran statuta masih marak, cuma satu hal yang bisa dia janjikan: “Kami akan terus berupaya meningkatkan kampanye itu.”
Nasib Pikap Esemka di Tengah Perlambatan Pasar Otomotif
Pikap Bima Esemka meluncur di tengah pasar otomotif yang mengalami perlambatan, bisakah bersaing dengan merek yang sudah ada? tirto.id - Esemka Bima, mobil pikap keluaran PT Solo Manufaktur Kreasi (SMK), siap bersaing di pasar mobil niaga ringan dalam negeri. Dibekali mesin SOHC (Single Over Head Camshaft), pikap berkapasitas full tank sebesar 40 liter itu mengincar pangsa usaha mikro, kecil dan menegah (UMKM). Persaingan pikap Esemka cukup berat karena harus berhadapan dengan merek besar yang sudah ada seperti Suzuki, Daihatsu dan Mitsubisi. Apalagi, pasar pikap dalam negere sepanjang Januari-Juli tahun ini tengah melambat. Gabungan Industri Kendaraan Bermotor Indonesia (Gaikindo) mencatat, pertumbuhan penjualan ritel masih negatif 3 persen ketimbang periode yang sama 2018, sementara pertumbuhan penjualan dalam jumlah besar (wholesale) tercatat minus 9 persen. Kontraksi penjualan ini berjalan beriringan dengan pasar otomotif yang melambat 13,7 persen. Meski demikian, pengamat Otomotif Bebin Juana menilai bahwa pikap Esemka masih berpeluang meraup ceruk pasar yang tersisa, ketimbang bersaing di pasar mobil multiguna atau kendaraan penumpang. “Kalau jenis kendaraan penumpang, persaingannya itu ketat sekali. Dan standarnya sudah tinggi. Artinya tuntutan dari konsumen itu sudah complicated. Modelnya, warnannya, desainnya, teknologinya. Banyak daftarnya panjang,” tutur kepada tirto.id, Senin (9/9/2019). Baca juga: Harga dan Spesifikasi Mobil Esemka Bima yang Baru Dirilis Lagipula, penjualan mobil pikap terpantau masih menjanjikan ketimbang kendaraan seperti Sport Utility Vehicle (SUV), Low Cost Green Car (LCGC) dan dan Sedan. Sebab, pasar mobil pikap ditopang oleh sektor perdagangan dan industri kecil sampai menengah yang geliatnya sangat besar di tanah air. Hal ini terlihat dari penjualan Suzuki Cary Pick Up yang tembus 3.564 unit pada Juli lalu, mengungguli mobil penumpang "sejuta umat" Toyota Avanza yang sebanyak 3.543 unit. Bebin menambahkan, harga pikap Esemka yang lebih terjangkau juga jadi nilai tambah bagi pabrikan baru ini. “Harga logis tapi nggak buat dia tampak murahan kan yang penting fungsinya,” sambung Bebin. Penilaian Bebin itu menguatkan pernyataan Jokowi yang optimistis lantaran harganya yang cukup kompetitif, yakni sekitar Rp110 juta. Harganya lebih murah ketimbang dua kompetitor terdekatnya, yakni Daihatsu Gran Max PU yang dibanderol Rp133 juta, serta pikap Suzuki New Carry yang dibanderol mulai dari Rp138 juta. “Tidak mudah, tidak gampang, masuk pasarnya ini juga tidak gampang dan tidak mudah. Tetapi kalau kita sebagai sebuah bangsa mau menghargai karya kita sendiri, brand dan prinsipal kita sendiri, ini akan laku," kata Jokowi. Ketua Asosiasi UMKM Indonesia, Ikhsan Ingratubun, mememperkirakan, permintaan mobil pikap untuk usaha kecil dan menegah di tahun depan bisa mencapai 15 ribu unit. Jika kapasitas produksi Esemka bisa ditingkatkan, bukan mustahil merek Bima 1.2 dan 1.3 bisa terjual ludes. "Spesifikasinya kan enggak beda jauh, dan yang paling penting ini porduk dalam negeri bisa dapat tempat lah buat pengusaha kecil," ucapnya saat dihubungi Tirto, Selasa (10/9/2019) Menteri Perindustrian Airlangga berharap kehadiran pikap Esemka dapat menciptakan efek pengganda ekonomi karena menyerap komponen otomotif dalam negeri, khususnya yang diproduksi Industri Kecil dan Menengah (IKM). Langkah strategis ini akan mewujudkan kemandirian industri nasional, terutama sektor otomotif. “Saat ini, PT SMK telah bekerjasama dengan lebih dari 30 industri penyedia komponen otomotif lokal,” ujarnya saat mendampingi Jokowi meresmikan peluncuran mobil Esemka. Airlangga menambahkan, sebagai produsen otomotif, PT SMK telah memiliki Tanda Pendaftaran Tipe (TPT) yang telah diterbitkan oleh Kementerian Perindustrian untuk enam jenis kendaraan roda empat. “Empat di antaranya merupakan kendaraan komersial tipe pick up single cabin yang diberi nama BIMA - ESEMKA, lalu satu tipe penumpang double cabin yang diberi nama DIGDAYA - ESEMKA dan satu tipe lagi kendaraan penumpang minivan dengan nama Borneo-Esemka,” tandas politikus Golkar tersebut. Baca juga: Sejarah Esemka: Ditunggangi Meski (Sempat) Ditinggalkan Jokowi Mobil Esemka Harga Rp110 Juta Meluncur 
Rumah BJ Habibie di Kuningan Mulai Dipasangi Tenda untuk Pelayat
Rumah BJ Habibie di Patra Kuningan, Jakarta Selatan mulai didatangi para pelayat. tirto.id - Rumah Presiden ke-3 RI B.J. Habibie di Patra Kuningan, Jakarta Selatan mulai dipasangi tenda pelayat. Habibie meninggal dunia di RSPAD Gatot Soebroto, Senen, Jakarta Pusat, Rabu, 11 September 2019 pukul 18.03. Rumah BJ Habibie di Blok L15/7, Jl. Patra Kuningan XIII Blok L15/7 No.5 Jakarta Selatan mulai didatangi oleh sejumlah pelayat. Beberapa di antara mereka langsung masuk ke dalam rumah. Tenda mulai dipasang sejak pukul 19.00 WIB di bagian depan rumah dan juga di halaman di dalam rumah. Hingga saat ini, hanya ada beberapa pekerja yang tampak sibuk memasang tenda. Belum ada kerabat dan rekanan pejabat yang tampak mendatangi kediaman Habibie. Sebagai informasi, kabar meninggalnya Habibie dikonfirmasi oleh putra Habibie, Thareq Kemal Habibie. “Innalillahi wa inna ilaihi rojiun. Alasan kenapa meninggal adalah karena sudah menua dan memakan usia. Kemarin saya katakan bahwa gagal jantung yang mengakibatkan penurunan itu, kalau memang organ-organ itu degenerasi melemah, menjadi tidak kuat lagi, maka tadi jam 18 lebih tiga, jantungnya dengan sendiri menyerah,” kata Thareq kepada reporter Tirto di RSPAD, Jalan Abdul Rahman Saleh Raya, Senen, Jakarta Pusat, pada Rabu (11/9/2019) malam. BJ Habibie meninggal dalam perawatan RSPAD Gatot Soebroto. Ia sudah dirawat secara intensif di RS tersebut sejak Minggu, 8 September 2019. Selama masa perawatan, sejumlah tokoh sempat menjenguk Habibie, seperti Presiden Jokowi, Mantan Ketua MK Hamdan Zoelva, Plt Ketua Umum PPP Suharso Monoarfa, serta Quaraish Shihab. Baca juga: Habibie Wafat: Pemerintah Serukan Pengibaran Bendera Setengah Tiang BJ Habibie Meninggal: Salah Satu Warisannya adalah UU Pers 
Beda Cara Habibie dan Jokowi Selesaikan Konflik Timor Timur & Papua
Pendekatan BJ Habibie menghadapi konflik Timor Timur hingga memutuskan referendum seharusnya bisa dicontoh Jokowi dalam hal mengedepankan naluri dan hati, ketimbang kalkulasi politik. tirto.id - Presiden RI ke-3 Bacharuddin Jusuf Habibie atau akrab disebut B.J. Habibie meninggal Rabu (11/9/2019) kemarin, pukul 18.05 WIB, di Rumah Sakit Pusat Angkatan Darat (RSPAD) Gatot Soebroto, Jakarta Pusat. Kabar duka ini disampaikan putra bungsu Habibie, Thareq Kemal Habibie. Habibie meninggal akibat penyakit jantung yang dideritanya. Ia hanya menjabat sebagai Presiden selama 18 bulan. Dalam masa sesingkat itu, beberapa warisan tercetus di masa pemerintahan Habibie. Ia disebut sebagai salah satu presiden yang bisa menjembatani perpindahan Indonesia dari masa otoritarianisme ke demokrasi dengan baik. Beberapa warisan yang ditinggalkan semasa ia memerintah di antaranya demokratisasi masyarakat sipil, keterbukaan pers lewat UU Pers, hingga pembebasan Timor Timur pasca-pendudukan Indonesia puluhan tahun. Membebaskan Timtim Di antara semua itu, warisan penguatan HAM dari Habibie yang paling diingat adalah bagaimana ia menyetujui referendum Timor Timur. Habibie langsung meminta referendum bagi Timor Timur ke Perserikatan Bangsa-Bangsa (PBB) yang saat itu dipimpin Kofi Annan pada 27 Januari 1999. Dalam bukunya, Detik-detik yang Menentukan, Habibie berkisah saat ia memutuskan akan menyelenggarakan referendum Timor Timur sesegera mungkin. Tujuannya, presiden yang menggantikannya nanti tidak perlu dibuat pusing. Hingga akhirnya, setelah dikuasai Indonesia bertahun-tahun, Timor-Timur menentukan kehendak sendiri untuk merdeka. "Dengan demikian, siapa pun menjadi presiden dan wakil presiden nanti, dapat memberi perhatian penuh kepada... penyelesaian masalah politik, dan masalah ekonomi nasional." Mantan Presiden Timor Leste, José Manuel Ramos-Horta mengatakan kepada Deutsche Welle kalau saat ini Timor Leste, "sangat damai dan tidak ada kekerasan politik." "Semua itu tidak mungkin terjadi seandainya Habibie tidak memutuskan referendum," ujar penerima hadiah Nobel Perdamaian tahun 1996. Untuk kasus Timor Timur, Made Supriatma, peneliti militer dan politik, melihat Habibie lebih mengedepankan naluri dan hati, ketimbang insting politik. "Secara perlahan Habibie menunjukkan kualitas dirinya. Ia bukan politikus. Justru karena itulah ia memerintah lebih berdasarkan naluri [gut feeling] ketimbang kalkulasi politik," kata Made. Made merasa kita beruntung memiliki presiden sipil yang bukan seorang politikus. Sehingga, ketika harus mengambil keputusan, Habibie lebih banyak bersandar pada naluri dan nuraninya dan itulah keunikan serta kekuatannya. "Kita sama-sama tahu bagaimana puluhan tahun Timor Timur bersimbah darah penjajakan Indonesia. Dan Habibie mengambil kebijakan penting untuk membiarkan rakyat menentukan nasibnya sendiri," ujar Made, sebagaimana dikutip dalam tulisan B.J. Habibie: Presiden Peralihan, Peletak Dasar Demokrasi Indonesia. Baca juga: Habibienomics, Warisan BJ Habibie Soal Ekonomi Berbasis Teknologi Solusi Jokowi untuk Papua Kasus yang terjadi di Timor Timur tak jauh berbeda dengan Papua: puluhan tahun didera konflik ketidakadilan SDA dan ditambah kehadiran militer yang justru memperpanjang catatan kekerasan dan pelanggaran HAM di wilayah itu. Namun, pemerintahan Jokowi masih menggunakan cara lama dengan mengerahkan kekuatan militer sebagai penyelesaian konflik. Tri Agus Susanto Siswoharjo, salah satu aktivis 80-90-an yang ikut bersolidaritas dalam pembebasan Timor Timur menilai, salah satu solusi yang bisa dilakukan Jokowi terhadap Papua dan Papua Barat adalah berdialog dengan masyarakat akar rumput, bukan hanya elitenya. "Yang paling diutamakan adalah dialog. Ketika Pak Jokowi undang beberapa tokoh dan petinggi itu bagus, tapi jangan hanya tokoh pemerintahan, tokoh-tokoh lapangan seperti tokoh agama dan masyarakat, tokoh informal itu perlu diundang, mereka lebih berpengaruh," kata lelaki yang kerap disapa TASS, saat dihubungi reporter Tirto, Kamis (12/9/2019) pagi. Namun, TASS tegas mengatakan kasus yang terjadi di Papua dan Timor Timur berbeda, karenanya, ia menolak jika ada usulan referendum. "Ya paling jelas adalah dialog. Yang jelas Timor Leste berbeda dengan Papua, secara konflik dan kultur, jadi saya tidak sepakat kalau ujug-ujug referendum. Sangat berbeda," katanya. Solisi dialog tanpa kekerasan juga disarankan VA Safi'i, mantan aktivis Partai Rakyat Demokratik yang mendukung kemerdekaan Timor Timur dan kini tinggal di Timor Leste. "Harus gunakan pendekatan kemanusiaan dan dialog. Lihat manusia Papua sebagai manusia. Kalau sudah bisa melihat manusia Papua sebagai manusia, baru kita bisa berbicara jujur mengenai sejarah. Tak boleh ditutupi," katanya saat dihubungi reporter Tirto, Kamis (12/9/2019) pagi. Jika dalam dialog muncul tuntutan merdeka atau tetap bersama Indonesia, kata Safi'i, itu merupakan alternatif solusi dan apa pun pilihannya merupakan konsekuensi demokrasi. Ia bahkan menilai, Jokowi bisa meniru pendekatan Habibie terhadap Timor Timur, yakni berdialog bersama negara bekas penjajahnya. "Dahulu, setelah Menteri Luar Negeri Australia mengirim surat ke B.J. Habibie, akhirnya B.J. Habibie meminta Menteri Luar Negeri Indonesia Ali Alatas untuk berkoordinasi dengan pemerintahan Portugal karena mereka ikut berkontribusi dalam proses dekolonisasi Timor Timur. Itu bisa," katanya. "Apa bisa terjadi di Papua? Saya kurang paham secara hukum internasional. Papua, kan, sejarahnya koloni Belanda. Ini apa bisa? Ini bagian dari pengungkapan sejarah. Sejarahnya diungkap dulu, biar mereka tahu dan bercerita menurut versi mereka. Saya pikir solusi terbaiknya seperti itu. Dan jangan takut," lanjutnya. Baca juga: Warisan HAM Habibie: Timor Timur Merdeka Hingga Bebaskan Tapol Orba Jokowi Harus Seperti Habibie Alih-alih memakai pendekatan berbasis dialog seperti Habibie, pemerintahan Jokowi memprioritaskan pembangunan infrastruktur dan SDM sebagai kerangka besar solusi konflik di Papua. Saat terjadi aksi rasisme terhadap mahasiswa Papua di Surabaya yang berujung pada kerusuhan di beberapa tempat di Papua dan Papua Barat, respons Jokowi tidak signifikan untuk berkomunikasi dengan masyarakat Papua. Sebanyak 6.000 personel TNI/Polri dikirim ke Papua pasca-kerusuhan tersebut. Bahkan akses internet juga dibatasi untuk Papua dan Papua Barat. Baru belakangan akses pembatasan itu dicabut. Terakhir, Presiden Jokowi sempat mengundang beberapa tokoh Papua dan Papua Barat ke Istana, Selasa (10/9/2019). Ia bahkan menyebut akan mengabulkan sebagian dari 10 permintaan yang diajukan tokoh-tokoh Papua, salah satunya membangun Istana Presiden di pulau tersebut. Pertemuan itu membicarakan seputar janji-janji pemekaran lima provinsi dan pengangkatan ASN untuk warga Papua. Jokowi juga menyetujui pembangunan Asrama Nusantara di seluruh kota studi dan bersedia menjamin keamanan mahasiswa Papua, namun tak menyentuh akar persoalan. Pendekatan Jokowi tersebut beda dengan Habibie yang menekankan pada akar masalah. Habibie mau mengajak dialog warga Papua dan mendengarkan keinginan mereka. Pendeta Benny Giay, Ketua Sinode Gereja Kemah Injil Indonesia (KINGMI) di Tanah Papua sekaligus salah seorang tokoh yang paling dihormati rakyat Papua, bercerita bagaimana saat dirinya ditunjuk untuk membentuk tim guna berdialog dengan Presiden Habibie. Kata Benny, dialog itu dilaksanakan 26 Februari 1999 di Istana Presiden, yang bahkan Wiranto pun hadir di sana. "Bagaimana yang kalian rasakan?" kata Habibie, sepenuturan Benny. "Kami merasa dijajah selama ini. Kami meminta merdeka. Tapi bagaimana respons Pak Habibie? Dia bilang enggak apa-apa, itu wacana, itu bahasa, walau beliau meminta kami pulang dan renungkan lagi. Bukan dengan cara represif," katanya. Baca juga: Bagaimana Habibie Membuka Keran Kebebasan Sipil Jokowi Janji Bangun Istana Presiden di Papua Tahun Depan 
Inspirasi dari Papua Nugini: Bagaimana Cara Merdeka Secara Damai?
Papua Nugini berhasil mendapatkan kemerdekaan tanpa harus mengorbankan nyawa masyarakatnya dalam peperangan. tirto.id - Pada 16 September 1975, tepat hari ini 44 tahun lalu, Papua Nugini mendapatkan kemerdekaannya. Negara pencetus Melanesia Spearhead Group (kelompok masyarakat Melanesia) ini berhasil merdeka dari pendudukan Australia. Kemerdekaan tersebut didapat dari hasil pertempuran tiga negara besar dalam Perang Dunia II: Jepang, Amerika, dan Australia. Ibu kota Papua Nugini, Port Moresby, menjadi saksi bisu peristiwa bebasnya negara dengan lebih dari 850 bahasa itu. Di sebuah tempat yang kemudian dinamakan Bukit Kemerdekaan, upacara berlangsung mewah. Sebagai perbandingan, Indonesia menyatakan proklamasi kemerdekaan di rumah Sukarno dengan orang terbatas dan terburu-buru. Sementara di Papua Nugini, perencanaan kemerdekaan telah berlangsung sejak 1973. Australia saat itu sudah menyerahkan seluruh kekuasaan kepada pemerintahan Papua Nugini. Lambang cenderawasih (Raggiana) di bendera Papua Nugini bahkan ditentukan melalui sayembara. Enam tentara membawa bendera kebanggaan negara itu dan menaikkannya ke tiang bendera dengan iringan lagu nasional mereka. Orang-orang datang dengan berjalan kaki, menaiki mobil, dan menggunakan pesawat terbang. Pemerintah Australia diwakili Perdana Menteri Gough Whitlam. Papua Nugini menyatakan diri sebagai monarki konstitusional dan masuk ke dalam negara-negara persemakmuran Britania. Perwakilan Ratu Elizabeth II, Pangeran Charles dari Wales, juga datang di perayaan tersebut. Ratusan suku yang berbeda datang dalam perayaan itu. Ada yang memakai baju resmi seperti kemeja dan celana drill panjang, ada juga yang memakai baju adat masing-masing. Puluhan ribu orang Port Moresby kala itu khidmat menyambut kemerdekaan yang sudah lama diidamkan. Dalam sebuah tayangan dokumenter yang dibuat Sid Perou, sutradara Inggris, terlihat bagaimana warga Papua Nugini di kawasan Telefomin berpesta. Di daerah perbatasan dengan Indonesia itu, yang bahkan tak bisa ditempuh melalui jalan darat dari Port Moresby, orang-orang menyorakkan lagu adat mereka dan menyembelih babi untuk disantap. “Saya tidak menyangka Papua Nugini bisa mencapai kemerdekaan setelah membentuk partai politik pertama. Tapi dengan dukungan orang-orang muda, saya melihat kami mampu merealisasikannya,” kata Perdana Menteri pertama Papua Nugini, Michael Somare, dalam sebuah wawancara dengan EMTV. Michael memang mendirikan partai politik paling awal di Papua Nugini, Partai Pangu (1967). Dua partai lain baru menyusul di tahun 1969. Baca juga: Siapa Kawan dan Lawan Indonesia di Melanesia Soal Papua Merdeka? Politik tanpa Pertumpahan Darah Penulis sejarah Papua Nugini dari Australia, Ann Turner, mencatat invasi orang Eropa ke Papua Nugini terjadi sekitar abad ke-15 sampai abad ke-17. Dalam Historical Dicitionary of Papua New Guinea (2011), Ann menulis bahwa Portugis, Belanda, dan Spanyol datang mencari rempah-rempah. Namun mereka tidak berhasil menjadikan Papua Nugini sebagai koloni mereka. Britania Raya kemudian masuk pada abad ke-19. Mereka merekrut, terkadang secara paksa, orang Melanesia untuk menjadi awak kapal dan pekerja di Samoa dan Australia. Di pengujung abad ke-19, Britania Raya, Jerman, Perancis, dan Australia mulai menjadikan Papua Nugini sebagai pos perdagangan. Mereka menanam tanaman-tanaman yang memiliki nilai jual tinggi seperti cokelat dan kelapa dengan sistem kontrak yang bayarannya rendah. Britania kemudian bergabung dengan Australia untuk menjadikan negeri cincin api ini sebagai koloni. Britania menyerahkan urusan Papua Nugini kepada Australia. Di sana, para misionaris menyebarkan agama dengan mendirikan gereja dan sekolah. Ini juga salah satu sebab mengapa agama mayoritas di Papua Nugini adalah Kristen dan Katolik. Di tahun 1942, Jepang yang menginvasi Papua Nugini. Rabaul, salah satu teritori Papua Nugini, berhasil dikuasai Jepang dan perang pun berkecamuk di sana. Australia, dengan dibantu Amerika, menerjunkan 1,5 juta tentara untuk mengusir Jepang. Tidak hanya itu, Australia juga melatih warga setempat dalam hal perlindungan diri dan aksi militer. Tiga tahun berikutnya, Jepang bertekuk lutut dan Papua Nugini kembali dikuasai sepenuhnya oleh Australia. “Bagi orang Papua Nugini, tindakan Jepang lebih aneh daripada orang Barat,” tulis Ann. Itulah momen perubahan paling penting dalam sejarah Papua Nugini. Australia kemudian membuat Papua New Guinea Provisional Administration Act untuk menentukan batasan daerah Papua dan Nugini, yang kemudian direvisi pada 1949 menjadi Papua Nugini. Penduduk lokal mulai mendapat tempat di pemerintahan ketika tiga orang terpilih menjadi Dewan Legislatif Papua dan Nugini. Ketika PBB mengeluarkan aturan menghapus kolonialisasi tahun 1960, Australia yang menjadi bagian dari Dewan Perwalian PBB mau tak mau mesti mematuhinya. Meski ditentang sebagian ekspatriat, Australia harus memberikan kemerdekaan bagi negara koloninya. “Pemerintah Australia akan secepatnya membantu kemerdekaan Papua Nugini. Dewan Legislatif Papua Nugini akan segera disahkan untuk membentuk pemerintahan sendiri 1 Desember tahun 1973,” kata Paul Hasluck seperti ditulis Donald Denoon dalam A Trial Separation: Australia and the Decolonisation of Papua New Guinea (2005). Janji Paul juga didukung oleh Gough Whitlam. Sejak 1969, Whitlam memang sudah mendukung agar Papua Nugini punya pemerintahan sendiri dan merdeka di tahun 1976. Whitlam sebenarnya ingin deklarasi dilakukan tahun 1974 ketika pemerintahan Papua Nugini terbentuk pada 1973. Namun Michael Somare, yang menjadi pemenang pemilu di tahun 1972, memutuskan untuk tidak terburu-buru. Ketika Papua Nugini meraih kemerdekaan, Whitlam duduk di samping Michael. Mereka tampak bercakap-cakap dan bersenda gurau. Hubungan Australia dan Papua Nugini pun masih baik hingga kini. Meski ada perlawanan dari pemimpin partai oposisi, Josephine Abaijah, dengan membuat gerakan Papua Besena, konflik berdarah tetap bisa dihindari. Papua Besena hanya merusak barang-barang saat melakukan demonstrasi. Para aktivis Papua Besena sempat menyatakan kemerdekaan sepihak, tapi Michael tidak melakukan langkah represif apapun. Gerakan Josephine akhirnya berhenti pada 1974. Jurnalis Australia, Sean Dorney mencatat: Papua Nugini mencapai kemerdekaan tanpa pertumpahan darah. Baca juga: Sejarah Kemerdekaan Vanuatu & Dukungan Papua Merdeka Cegah Kemerdekaan Pihak Lain Awal yang baik belum tentu memuluskan jalan pemerintahan Papua Nugini. Setelah merdeka, Papua Nugini justru melarang daerah otonom Bougainville untuk merdeka. Bougainville terkenal karena tambang tembaga dan emas. Sejak ada tambang Panguna yang beroperasi sejak 1961, beberapa masalah timbul di Bougainville, terutama kerusakan lingkungan akibat penambangan. Sementara 45 persen pendapatan nasional Papua Nugini bergantung kepada tambang di Bougainville. Perang sudah terjadi sejak 1988 hingga 1998. Pertempuran besar pecah pada 1989 ketika juru kampanye gerakan kemerdekaan Bougainville, Francis Ona, mulai mengganggu aktivitas penambangan. Ribuan orang meninggal dalam pertempuran ini. Papua Nugini baru mau melepaskan Bougainville ketika ada campur tangan Selandia Baru di tahun 1997. Pada November 2019 mendatang, Bougainville diagendakan melakukan deklarasi kemerdekaan. Papua Nugini secara resmi juga tidak mendukung keinginan Papua Barat untuk merdeka dari Indonesia. Salah satu sebabnya, Papua Nugini punya kerja sama dengan Indonesia. "Setiap tindakan untuk mendukung akan menjadi pelanggaran hukum internasional, Anda tahu Papua Barat atau Papua masih bagian dan merupakan bagian integral dari Republik Indonesia dan kami memiliki hubungan bilateral dengan Republik Indonesia, jadi kami tidak akan mendukung itu," kata Menteri Luar Negeri dan Perdagangan Papua Nugini Rimbink Pato pada Agustus 2018. Baca juga: Papua di Bawah Tujuh Presiden Indonesia Belakangan, masyarakat Papua Nugini menggelar aksi solidaritas untuk Papua Barat. Mereka mengecam tindakan rasis dan represif aparat keamanan Indonesia terhadap orang-orang Papua. Menteri Luar Negeri Papua Nugini yang baru, Soroi Eoe, menyatakan bahwa apa yang terjadi di Papua Barat sangat menyedihkan. Sampai sekarang, Papua Nugini memang belum bisa mendukung pembebasan Papua Barat dan masih mengakui kedaulatan Indonensia. Namun, Soroi mendesak PBB agar segera menyelidiki kekerasan di Papua. “Papua Nugini harus sangat hati-hati merespon isu ini karena faktanya kita bersebelahan dengan Indonesia,” kata Soroi (4/9/2019).
Demo Bayaran di KPK Libatkan Anak-Anak, KPAI akan Turun Tangan
KPAI mengaku akan mendalami dugaan eksploitasi anak-anak saat demonstrasi di KPK, Sabtu lalu. tirto.id - Komisi Perlindungan Anak Indonesia (KPAI) akan mendalami dugaan eksploitasi anak dalam demonstrasi mendukung revisi Undang-Undang Nomor 30 Tahun 2002 tentang Komisi Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi (UU KPK). Sejumlah anak--berdasarkan UU 23/2002 tentang Perlindungan Anak berarti berusia di bawah 18 tahun--turut serta dalam demo di depan Gedung Merah Putih KPK, Jakarta, Sabtu (14/9/2019) kemarin. Dalam keterangan tertulis yang diterima reporter Tirto, Senin (16/9/2019) pagi, Komisioner KPAI Jasra Putra mengatakan yang akan dicari tahu termasuk apakah anak-anak benar-benar dibayar untuk ikut aksi. "Kami juga merencanakan panggil koordinator aksi tersebut," tambahnya. Dalam Pasal 13 ayat (1) UU Perlindungan Anak, disebutkan salah satu hak anak selama masa pengasuhan orangtua, wali, atau pihak lain, adalah tidak dieksploitasi, baik ekonomi atau seksual. Mereka juga tidak boleh mendapat "perlakuan salah lainnya." Mengajak anak-anak demonstrasi termasuk pelanggaran pasal tersebut. Putra mengatakan, anak-anak tidak boleh ikut demonstrasi juga karena mungkin mereka akan jadi korban bentrok. Ia mengingatkan soal aksi 21-22-23 Mei lalu yang menyebabkan tiga orang anak meninggal dan 62 lainnya harus berhadapan dengan hukum. "Apalagi isu ini tidak terkait langsung dengan kepentingan tumbuh kembang anak," tambahnya. Demonstrasi diselenggarakan Himpunan Aktivis Milenial Indonesia (HAMI), Aliansi Mahasiswa dan Pemuda Relawan Cinta NKRI, dan Masyarakat Pemuda Cinta Indonesia (MATPECI). Mereka semua mendukung rencana pemerintah dan DPR merevisi UU KPK. Mereka juga meminta para komisioner KPK dan Wadah Pegawai KPK segera dipecat dan dibubarkan. Anak-anak ini ikut demo di bagian belakang. Beberapa dari mereka membawa bendera merah putih. Ada pula yang memakai topeng jagoan. Mereka tidak paham apa yang disuarakan dalam demonstrasi tersebut. Jargon-jargon seperti "dukung revisi UU KPK," "pecat komisioner KPK," dan "bubarkan WP KPK" hanya keluar dari para orator di atas mobil komando. Salah seorang dari mereka, berusia 16 tahun, mengaku dapat duit Rp50 ribu. Baca juga: Massa Demo di Depan KPK Mengaku Dibayar Polisi: Provokator Aksi 22 Mei Dibayar Rp300 Ribu per Hari 
Pekerjaan Rumah Pemerintah Setelah DPR Naikkan Batas Usia Nikah
UU Perkawinan dengan batas usia perkawinan 19 tahun disahkan, pemerintah bertanggung jawab mengawasi pelaksanaan aturan ini. tirto.id - Dewan Perwakilan Rakyat (DPR) RI akhirnya mengesahkan revisi Undang-Undang Nomor 1 Tahun 1994 tentang Perkawinan. Aturan itu resmi diperbarui di rapat paripurna, Senin (16/9/2019) kemarin. “Apakah setuju RUU Nomor 1 Tahun 1974 tentang Perkawinan kita sahkan menjadi undang-undang?” tanya Wakil Ketua DPR RI, Fahri Hamzah, selaku pimpinan sidang. “Setuju!” jawab anggota parlemen. Salah satu poin yang direvisi adalah batas usia perkawinan untuk perempuan. Jika di pasal 7 ayat (1) sebelum revisi negara memperbolehkan pernikahan perempuan minimal 16 tahun, di aturan baru, batas usia naik jadi 19 tahun, sama dengan batas usia laki-laki. “Diharapkan kenaikan batas umur yang lebih tinggi bagi wanita untuk kawin akan mengakibatkan laju kelahiran yang lebih rendah dan menurunkan risiko kematian ibu dan anak,” ujar Wakil Ketua Badan Legislasi DPR RI Totok Daryantodi di Kompleks Parlemen Senayan, Senin (16/9/2019). Sesuai aturan UU Perkawinan baru, apabila seseorang hendak menikah sebelum usia 19 tahun, maka mereka harus mengajukan dispensasi dengan bukti kuat. Ketua Panitia Kerja (Panja) RUU Perkawinan Sudiro Asno menjelaskan dispensasi tersebut diminta di pengadilan. “Kalau agama Islam ke pengadilan agama, kalau non-Islam ke pengadilan negeri,” kata Sudiro kepada reporter Tirto, Jumat (13/9/2019). Baca juga: Krisis Agraria di Indonesia Picu Perkawinan Anak Sudiro mengklaim dispensasi dari pernikahan itu tak mudah, sebab hakim wajib mendengarkan penjelasan dari calon pengantin pria dan perempuan secara langsung. Saat kami bertanya ihwal pengawasan terhadap pelaksanaan aturan tersebut, Sudiro mengatakan petugas pencatat perkawinan harus bersikap tegas supaya tak ada pelanggar. Menurut Sudiro, hal yang paling penting dalam penerapan aturan ini adalah sosialisasi. “Masyarakat harus memahami, karena kita mengeluarkan Undang-Undang dalam rangka tujuan nasional yang ingin kita capai. Harus dimulai dari sekarang, sedikit demi sedikit untuk menunda perkawinan,” tuturnya. Bagi petugas yang nekat menikahkan warga di bawah umur, mereka akan dikenai sanksi indisipliner sesuai dengan Peraturan Pemerintah Nomor 53 Tahun 2010 tentang Disiplin Pegawai Negeri Sipil. Belum Selesai Direktur Eksekutif Kapal Perempuan, Misiyah, mengapresiasi langkah DPR yang meningkatkan batas usia minimal perkawinan bagi perempuan. Meski begitu, ia mengatakan bahwa perjuangan mereka belum selesai, sebab dalam pemantauan Kapal Perempuan, pemerintah masih akan membahas bentuk dispensasi pernikahan yang dikeluarkan oleh Mahkamah Agung (MA) dalam bentuk Perma (Peraturan MA). “Bentuk aturan dispensasi itu nanti akan diterbitkan Mahkamah Agung, kalau dispensasi itu, kan, orangtua atau wali mengajukan ke pengadilan, kemudian dengan menyertakan argumen dan bukti-buktinya, kalau yang di Undang-Undang enggak diatur secara rinci,” tutur Misiyah. Baca juga: "Perkawinan Anak adalah Pintu Eksploitasi" Misiyah menjelaskan, setelah ini, pemerintah harus gencar memberikan sosialisasi dan penyadaran kepada masyarakat dan petugas yang melakukan pencatatan perkawinan. “Salah satu upayanya adalah menyiapkan anak-anak kita supaya tidak terjerembab dalam perkawinan anak, karena saat ini publik sudah mulai teracuni dengan gerakan tanpa pacaran, gerakan menikah muda, dan sejenisnya. Ini bukan memojokkan agama, tapi ini untuk memajukan publik untuk memenuhi hak dasar,” ungkapnya. Tak hanya itu, Misiyah menegaskan bahwa pemerintah punya tanggung jawab penting untuk membangun kesadaran bagi aparat penegak hukum, sehingga mereka bisa menerapkan aturan perkawinan dengan ketat. “Undang-Undang ini satu instrumen, dia bisa hidup kalau ditopang dari instrumen yang ideal, penegak hukum berjalan dan tegas menegakkan aturan yang ada, serta menegakkan masyarakat yang bersentuhan langsung, orangtua, anak-anak remaja. Publik pun harus mendukung dengan kesadaran penuh bahwa perkawinan anak ini merugikan,” tandasnya.
Sushi Tei Tuntut Ganti Rugi $250 Juta ke eks Presdir dan Boga Grup
Mantan Presdir dan Boga Group dinilai memanfaatkan reputasi Sushi Tei untuk mendapatkan keuntungan. tirto.id - PT Sushi Tei Indonesia (STI) Ltd menggugat mantan Presiden Direktur-nya, Kusnadi Rahardja dan Boga Grup, serta menuntut ganti rugi sebesar 250 Juta dolar Amerika Serikat (AS) atau sekitar Rp3,5 triliun. Kuasa Hukum dari Sushi Tei James Purba menyebut, pihaknya menuntut Kusnadi Rahardja dan Boga Grup untuk membayar ganti rugi atas beberapa tuduhan pemanfaatan merek Sushi Tei. Mereka juga menuntut tergugat untuk membayarkan uang paksa kepada para penggugat dalam hal ini Sushi Tei sejumlah 100.000 dolar per hari apabila tergugat lalai atau tidak melaksanakan isi putusan ini. James mengungkapkan, tuntutan cukup untuk menutup kerugian yang dilakukan pihak Kusnadi Rahardja setelah terindikasi melakukan pelanggaran atas hak eksklusif merek Sushi-Tei. Pihak STI menduga, Boga Grup selaku tergugat telah menimbulkan kesalahan persepsi di publik, bahwa Sushi-Tei merupakan bagian dari Boga Group. Berdasarkan penelusuran Tirto pada Selasa (17/9/2019) pukul 13.00, nama Sushi Tei tidak tercantum dalam website Boga Group. James menerangkan, penggunaan merek tanpa izin tersebut telah menguntungkan para tergugat. Sebaliknya, hal itu menimbulkan sejumlah kerugian bagi Sushi-Tei (Singapura) dan Sushi-Tei Indonesia. Pertama, kerugian atas kehilangan investasi untuk kegiatan promosi merek Sushi-Tei sebesar 100 juta dolar AS. Kedua, hilangnya keuntungan pendapatan karena para tergugat telah mendapatkan keuntungan sebesar 50 juta dolar AS dari penggunaan mereka atau penyesatan informasi bahwa Sushi-Tei bagian dari Boga Group. Ketiga, rusaknya reputasi Sushi-Tei yang jika dikalkulasikan kerugiannya tidak kurang dari 100 juta dolar AS atau Rp1,4 triliun. "Dalam beberapa wawancara secara tidak benar [Kusnadi Rahardja] menyatakan bahwa Sushi Tei merupakan bagian dari restoran Grup Boga. Tindakan tanpa izin ini telah menyesatkan kalau merek Sushi Tei berada di bawah atau bagian dari Grup Boga. Akibat perbuatan melawan hukum dari Para Tergugat, sudah jelas bahwa Para Penggugat [PT Sushi Tei] mengalami kerugian dalam bentuk kehilangan investasi sejumlah 100 juta dolar AS," jelas dia. James menjelaskan, perbuatan dari mantan direktur dan PT Goga Grup merupakan pelanggaran atas hak eksklusif kliennya atas merek Sushi-Tei dan bertentangan dengan Undang-Undang Nomor 20/2016 tentang Merek dan Indikasi Geografis [Undang-Undang Merek]. "Para tergugat telah menyalahgunakan merek Sushi-Tei tanpa persetujuan, seolah-olah merek tersebut adalah bagian dari Grup Boga, selama sedikitnya 10 tahun," terang dia. Karena adanya pelanggaran hak dan penggunaan atas hak eksklusif merek Sushi-Tei dalam durasi waktu yang lama, ia juga meminta pengadilan untuk melakukan sita jaminan untuk hampir semua aset yang dimiliki oleh Kusnadi. Pihak STI juga sudah mengajukan permohonan pada Pengadilan Niaga pada Pengadilan Negeri Jakarta Pusat untuk meletakkan sita jaminan atas aset-aset kantor tergugat yaitu Boga Grup yang ada di Green Lake City CBD, Tangerang. Permohonan sita juga diminta oleh kuasa hukum Sushi Tei atas rumah tergugat Kusnadi yang terletak di Jalan Sircon, Grogol Utara, Kebayoran Lama, Jakarta Selatan, serta setiap dan seluruh peralatan dan perlengkapan yang berada pada rumah tersebut. Tak hanya sampai di situ, pihak Sushi Tei juga mengajukan untuk sita jaminan untuk beberapa rekening dan beberpa saham milik Kusnadi. "Kami minta sita juga untuk rekening bank Kusnadi Rahardja di bank-bank Bank Danamon, Bank Commonwealth, Saham Boga Grup sebanyak satu saham di PT Boga Makmur Dinasti, satu saham di PT Boga Makmur Intipangan, satu saham di PT Boga Makmur Mandiri, satu saham di PT Boga Makmur Prima," kata dia. Kuasa hukum Kusnadi dari Kantor Pengacara Hotman Paris Hutapea, Oktavianus Wijaya mengatakan, pihaknya belum bisa berkomentar banyak terkait adanya tuntutan tersebut. "Kita sudah ada dapat informasi soal gugatan itu ya soal penggunaan merek, kan kemarin kita sudah sidang juga. Kalau untuk saat ini kami belum bisa komentar apa-apa. Sekarang kita masih dalam proses membuat tanggapan. Nanti ketika sudah waktunya tiba kemudian tanggapannya sudah ada baru kita kasih respons," terang dia, kepada Tirto, Selasa (17/9/2019). Sementara itu, mengenai tanggapan dari kliennya yaitu Kusnadi, Oktavianus mengatakan bahwa kliennya belum banyak berkomentar soal adanya gugatan yang dilayangkan oleh pihak PT Sushi Tei. "Pak Kusnadi ini belum ada tanggapan apa-apa kita masih coba membuat tanggapan untuk, sidang selanjutnya itu jawaban dari kita itu minggu depan. Pokoknya kita belum bisa kometar. Nanti, kalau sudah waktunya kitakan kasih tau semuanya setelah sidang. Kita akan coba nanti hubungi kembali kalau udah ada bahasan soal ini," jelas dia. Baca juga: Sidang Perdata Sushi Tei Vs Mantan Presdir Ditunda Satu Pekan Rekening Diblokir, Sushi Tei Gugat Mantan Presdir 
Karhutla Kalteng Mencekik Bisnis Hotel hingga UMKM
Dampak kabut asap Karhutla terhadap perekonomian menurunkan okupansi perhotelan dan omzet harian UMKM. tirto.id - Aktivitas perekonomian di beberapa kota dan kabupaten Kalimantan Tengah terganggu akibat pekatnya kabut asap kebakaran hutan dan lahan (Karhutla). Di Palangkaraya, misalnya, sejumlah pasar tutup dan beberapa sekolah terpaksa diliburkan. Berdasarkan data Kementerian Lingkungan Hidup dan Kehutanan (KLHK), ukuran partikel atau particulate matter (PM) di kota itu sejak Minggu (15/9/2019) mencapai 10 mikrometer dengan tingkat Indeks Standard Pencemaran Udara (ISPU) 500—masuk kategori beracun. Jika mengacu pada Air Quality Index (AQI) yang berkisar 0-500, AQI Palangkaraya Kemarin (16/9/2019) mencapai angka 1.771. Padahal, level AQI 301-500 sudah masuk ke kategori beracun. Sebagai perbandingan, AQI Pekanbaru di Riau pada saat yang sama ada di level 339 dan DKI Jakarta hanya 89. Buruknya kualitas udara hingga minimnya jarak pandang menimbulkan beragam dampak buruk bagi warga. Prakirawan BMKG Tjilik Riwut Palangkaraya Ika Priti mencatat jarak pandang di Ibu Kota Provinsi Kalimantan Tengah hanya mencapai 400 meter mulai pukul 07.00-15.00 WIB. Kondisi ini berimbas pada aktivitas penerbangan di kawasan tersebut. Karena pekatnya kabut asap yang menyelimuti kota, aktivitas penerbangan di Bandara Tjilik Riwut hampir lumpuh total. Dalam sehari, hanya pesawat pagi yang berani lepas landas. Pihak maskapai tak berani mendaratkan pesawatnya di Bandara Tjilik Ritut Palangkaraya. Baca juga: Penanganan Karhutla dan Cerita Warga Saat Kabut Asap Merajalela Bandara Tjilik Riwut di Kalimantan Tengah bukan satu-satunya yang aktivitas penerbangannya terganggu. Di Bandara Haji Asan Sampit Kabupaten Kotawaringin Timur, Kalimantan Tengah, tak ada satu pun pesawat yang mendarat hingga siang. Atas alasan keamanan, sejumlah maskapai memutuskan membatalkan jadwal penerbangan dan meminta para penumpang melakukan reschedule keberangkatan. Lion Air Group misalnya, melaporkan adanya gangguan jadwal penerbangan pada Minggu pagi hingga pukul 18.00 waktu setempat. Beberapa pesawat terpaksa menunda keberangkatan dan kedatangan (delay), pengalihan pendaratan(divert) hingga melakukan pembatalan penerbangan (cancel). Induk usaha yang menaungi Lion Air, Batik Air, dan Wings Air ini melaporkan sedikitnya ada 81 penerbangan dibatalkan—meliputi sejumlah rute dari dan menuju sejumlah wilayah terdampak. Laporan serupa disampaikan maskapai lainnya seperti Garuda Indonesia dan Citilink Indonesia. Kemarin, Garuda Indonesia kembali membatalkan sedikitnya 15 penerbangan di sejumlah sektor penerbangan domestik pada periode 16 September 2019-19 September 2019 mendatang. Vice President Corporate Secretary PT Garuda Indonesia Tbk. Ikhsan Rosan mengungkapkan keputusan pembatalan penerbangan tersebut dikarenakan aspek keselamatan dan keamanan penerbangan serta kenyamanan penumpang. “Perlu kiranya kami sampaikan pembatalan penerbangan Garuda Indonesia tersebut mempertimbangkan perkembangan situasi terkini atas dampak dari intensitas kabut asap tersebut terhadap keamanan dan keselamatan penerbangan,” jelas Ikhsan, Senin (16/9/2019). Baca juga: Dampak Asap Karhutla, Garuda Indonesia Batalkan 16 Penerbangan Direktur Institute for Development of Economics and Finance (Indef) Tauhid Ahmad menilai bencana kabut asap juga berpotensi menghambat pengiriman barang melalui kargo udara. Terganggunya distribusi pasokan via jalur udara itu dapat membuat harga melonjak. Jika dibiarkan berlarut-larut, menurut Tauhid, bukan tak mungkin perekonomian Indonesia secara nasional akan terkena imbasnya. “Sekarang ini dampak terhadap perekonomiannya besar. Paling tidak, ya, untuk provinsi yang terkena dampak,” tutur Tauhid. Empat tahun lalu, saat bencana kabut asap melanda Kalimantan Tengah, 5 dari 9 Bandara di Kalimantan lumpuh selama sebulan. Penurunan signifikan pada jumlah penerbangan membuat volume barang yang dibongkar berkurang 45,24 persen dari 1.123 ton menjadi 615 ton. Hal serupa juga terjadi pada volume barang yang dimuat, dari sebelumnya 522 ton menjadi 297 ton, atau turun 43,10 persen. Rugikan Bisnis Hotel hingga UMKM Ketua Umum Himpunan Pengusaha Muda Indonesia (HIPMI) Bahlil Lahadalia mengatakan jasa perhotelan bisa kembali terpukul setelah mengalami penurunan okupansi karena kenaikan harga tiket pesawat beberapa waktu yang lalu. Jika mengacu ke data Badan Pusat Statistik (BPS), bencana serupa di September 2015 sempat membuat Tingkat Penghunian Kamar (TPK) hotel berbintang di Kalimantan Tengah turun 5,32 poin ke angka 56,2 persen secara bulanan atau month-to-month. Rata-rata lama inap hotel berbintang jadi lebih singkat 0,43 hari, sementara jumlah tamu yang datang turun menjadi 10.306 orang dari 11.014 orang di bulan Agustus 2015. Baca juga: Penerbangan Terganggu akibat Karhutla, Tidak Ada Ganti Rugi Tamu Indonesia turun sebanyak 673 orang atau 6,34 persen, sementara jumlah tamu asing turun 35 orang atau 8,95 persen dibanding dibandingkan bulan sebelumnya. Jumlah tamu asal Indonesia di hotel nonbintang berkurang 5.215 orang, sementara tamu asing sebanyak 250 orang. “Penerbangan sudah pasti [jadi penyebab] ya. Beberapa dari teman kami saja enggak bisa datang ke sana [Kalteng],” kata Ketua Umum Himpunan Pengusaha Muda Indonesia (HIPMI) Bahlil Lahadalia kepada reporter Tirto, Senin (16/9/2019). Sementara Ketua Asosiasi UMKM Indonesia Ikhsan Ingratubun mengatakan penurunan omzet harian terjadi pada sejumlah sektor usaha. Rumah makanan menurutnya paling terdampak lantaran sekolah diliburkan dan aktivitas warga ke luar rumah berkurang. "Laporan teman-teman di Palangkaraya, rata-rata omzet turun 20 persen di warung-warung makan. Itu belum kita bicara soal bisnis yang mengandalkan pengiriman barang pakai kargo," ungkapnya ketika dihubungi Selasa (17/9/2019). 
Andalkan Pencegahan daripada Penindakan, Firli Buat KPK Kian Lemah?
Ketua KPK terpilih, Firli Bahuri, mengedepankan pencegahan daripada penindakan. Visi-misinya tak ada yang benar-benar baru. tirto.id - Saya dan rekan-rekan wartawan lain menyerbunya. Kami ingin tahu bagaimana klarifikasi mantan Deputi Penindakan KPK itu terhadap isu-isu miring yang menerpanya. Mendengar pertanyaan para wartawan, dia melengos begitu saja, menganggap kami seakan-akan tidak ada. Saat itu kami sepakat: habis sudah jika dia jadi pimpinan. Dan sekarang orang yang melengos itu, Firli Bahuri, terpilih jadi Ketua KPK. Peristiwa tersebut terjadi selepas salat Jumat di masjid Lembaga Pertahanan Nasional (9/8/2019). Ketika itu Firli masih mengikuti tahapan profile assessment dan tidak satu kali pun bicara pada wartawan. Sementara di hadapan para anggota Komisi III DPR pada Jumat pekan lalu (13/9/2019), dia bisa bicara banyak sekaligus mengklarifikasi isu yang menerpanya. Tapi publik, termasuk media, tak bisa mencecarnya lebih jauh. "Dengan demikian apakah lima orang ini bisa disepakati?" tanya Ketua Komisi III Azis Syamsudin di hadapan uji kelayakan pimpinan KPK. "Setuju," jawab seluruh anggota Komisi III. Bekas ajudan Boediono ketika menjadi wapres itu memperoleh suara terbanyak: 56 suara. Disusul Alexander Marwata 53 suara, Nurul Ghufron 51 suara, Nawawi Pomolango 50 suara, dan Lili Pintauli Siregar 44 suara. Di antara kelima nama ini, Firli adalah sosok yang paling disorot oleh banyak kalangan, terutama media massa dan para aktivis antikorupsi. Salah satu yang dipersoalkan para pegiat antikorupsi adalah karena Firli, dalam kedudukannya sebagai Deputi Penindakan KPK, pernah bertemu Muhammad Zainul Majdi alias Tuan Guru Bajang (TGB), bekas Gubernur NTB. Saat itu TGB sedang masuk radar KPK terkait divestasi Newmont. Pertemuan itu terjadi di lapangan tenis pada Mei 2018 dan pada saat acara peringatan hari lahir Partai Kebangkitan Bangsa. Atas perilaku itu, KPK sudah menetapkan Firli melakukan pelanggaran etik berat. Namun Firli mengelak. "Dan memang, mohon maaf, apa salah saya bertemu orang di lapangan tenis? Bertemu bukan mengadakan pertemuan. Di dalam pasal 36, Pak, di situ disebutkan mengadakan hubungan dengan seseorang, tersangka atau pihak lain yang ada perkaranya di KPK. Saat saya bertemu dengan TGB, TGB ini bukan tersangka dan sampai hari ini belum pernah jadi tersangka," jelas Firli di kompleks parlemen, Kamis (12/9/2019). Baca juga: Banyak Koruptor Lepas dari Jerat Hukum Seandainya UU KPK Direvisi Andalkan Pencegahan Menurut catatan resmi KPK, lembaga antirasuah ini telah menangkap 121 orang sepanjang 2018. Sebanyak 21 orang di antaranya merupakan kepala daerah. Pada 2019 kegiatan tangkap tangan KPK berlanjut. Suatu kali, hanya dalam waktu semalam, ada tiga operasi tangkap tangan (OTT) yang dilakukan KPK. Kegiatan ini dianggap sebagai kejar setoran KPK menjelang habis masa jabatan. Dalam pemaparan komitmennya di DPR, Firli mengedepankan program pencegahan korupsi. Dengan mantap dia membaca tujuh poin “komitmen Komisioner KPK” versinya. Seperti apa pencegahan yang dia maksud? “Melakukan pendidikan masyarakat dan kampanye anti korupsi,” kata Firli membaca poin kedua. Di poin pertama, Firli menekankan pada kesejahteraan sumber daya manusia di KPK. Baginya, hal ini penting untuk menunjang performa pekerjaan. Firli tidak merinci apakah kesejahteraan ini berkaitan dengan masalah gaji atau tunjangan. Jika komitmen Firli memang berkaitan dengan gaji atau tunjangan, itu bukan hal baru. Ketua KPK Agus Rahardjo sudah berusaha melakukannya. Dia meminta tambahan anggaran kepada DPR sebanyak Rp580,14 miliar. Padahal di tahun 2020, dia sudah tak lagi memimpin. Tambahan anggaran itu untuk gaji dan tunjangan pegawai, kebutuhan layanan operasional, perluasan wilayah pendampingan, serta pembangunan gedung pengelolaan dan barang sitaan. Poin kedua soal pendidikan dan kampanye juga bukan barang baru. Dalam laporan tahunan KPK pada 2018, ada puluhan perguruan tinggi dan ratusan sekolah yang mendapatkan seminar pendidikan antirasuah. KPK juga menggandeng perusahaan-perusahaan swasta untuk membantu menyebarkan informasi pentingnya pemberantasan korupsi (PDF). Sementara pada poin ketiga dan kelima, tujuan Firli hampir sama, yaitu harus ada pengawasan terhadap pelaksanaan program pemerintah mulai dari tahap rencana strategis. Firli juga bermaksud mengubah struktur KPK dengan membuat Deputi Pendidikan Masyarakat. Selama ini, Direktorat Pendidikan dan Pelayanan Masyarakat berada di bawah Deputi Pencegahan KPK. Poin keenam dan ketujuh lah yang memuat visi paling besar, yang mungkin bisa membedakannya dengan pimpinan KPK sekarang yang getol melakukan pemberantasan lewat OTT. Firli menyatakan bahwa penindakan adalah upaya terakhir. KPK di bawah kepemimpinannya akan mengedepankan pencegahan. Poin ini sangat abstrak karena tidak menjelaskan dengan detail kapan pencegahan harus dilakukan sebelum kemudian ditindak. “Upaya terakhir” sesudah “pencegahan” yang dimaksud Firli bisa ditafsirkan macam-macam. Misalnya, Apakah KPK harus memberitahu sedang menyadap terduga koruptor sehingga lembaga antirasuah itu tidak melakukan tangkap tangan? "Kita tahu, Pak, banyak orang ditahan, Pak, karena OTT. Mohon maaf, karena OTT, banyak sekali. Saya sedih, Pak, melihatnya, Pak. Berarti ada sesuatu yang harus kita kerjakan," kata Firli, masih di hadapan anggota Komisi III. Bila yang dimaksud adalah pengawasan dan pendidikan, KPK juga sering melakukannya selama ini. Penindakan sebagai usaha terakhir pun terpatri dalam visi-misi KPK periode sekarang. Dalam Rencana Strategis KPK 2015-2019 (PDF) disebutkan: “Meningkatkan efisiensi dan efektivitas penegakan hukum dan menurunkan tingkat korupsi di Indonesia melalui koordinasi, supervisi, monitor, pencegahan, dan penindakan dengan peran serta seluruh elemen bangsa.” Dalam buku Koruptor Go to Hell: Mengupas Anatomi Korupsi di Indonesia (2009), mantan Wakil Ketua KPK Bibit Samad Rianto menulis sebab-sebab terjadinya korupsi. Salah satu kesimpulannya: peluang korupsi selalu dimiliki pembuat kebijakan. Pengawasan dan pencegahan memang bisa dilakukan, antara lain dengan menciptakan aturan tegas dan pendidikan antikorupsi. Namun pembuat kebijakan atau penentu kebijakan selalu menjadi target empuk untuk disuap. Maka sehebat apapun pencegahan tidak akan bisa menghapus korupsi jika niatan korup masih ada. “Penangkalan [dilakukan] dengan jalan menangani permasalahan hulu korupsi,” tulis Bibit. “Hanya saja jangan lengah, para koruptor itu akan mencari celah untuk menyerang balik.” Melemahkan atau Menguatkan? Pengangkatan Firli Bahuri sebagai Ketua KPK dan persetujuan Presiden Joko Widodo atas revisi UU KPK memicu protes di mana-mana. Protes paling keras datang dari Wadah Pegawai (WP) KPK yang dari awal menganggap kedua hal itu akan semakin melemahkan institusi tempat mereka bekerja. Beberapa LSM dan lembaga nonpemerintah juga turut memprotesnya, seperti Indonesia Corruption Watch (ICW), Transparency International Indonesia (TII), Yayasan Lembaga Bantuan Hukum Indonesia (YLBHI), Pusat Kajian Anti-korupsi (Pukat) UGM, dan Masyarakat Anti Korupsi Indonesia. Dalam pemberitaan, media-media nasional turut pula menentang upaya pelemahan KPK. Tajuk pemberitaan di Republika, misalnya, mengambil judul "Matinya Reformasi, Budaya Korupsi, dan Tamatnya Nasib KPK?" Sedangkan Kumparan menulis "Jurus Kilat Membunuh KPK". Tempo bahkan sampai mengucap selamat tinggal dengan tulisan di sampul majalahnya (edisi 7 September 2019): "Obituari: Komisi Pemberantasan Korupsi". Baca juga: Perlawanan Wadah Pegawai terhadap Pelemahan KPK Infografik KPK nasib Kini. tirto.id/Sabit Di tengah banjir protes itu, ada pula beberapa pihak yang mendukung paket pimpinan baru dan revisi UU KPK. Salah satunya adalah Yaqut Cholil Qoumas, Ketua Umum Pengurus Pusat Gerakan Pemuda Ansor (PP GP Ansor). Di akun Facebook-nya, dia menulis “Ada harapan baru. Korupsi dan radikalisasi tumpas dalam satu tarikan nafas. Semoga..” Yaqut menegaskan hal yang sama kepada Tirto saat dihubungi pada Jumat pekan lalu (13/9/2019). Dia juga menjelaskan lebih jauh apa yang dimaksud dengan penumpasan korupsi sekaligus radikalisasi dalam status Facebook-nya. "Pimpinan KPK kali ini sudah cukup ideal. Saya mempunyai keyakinan ini akan menjadi tim yang kuat untuk melawan korupsi sebagaimana harapan publik," kata putra K.H. M. Cholil Bisri itu. "Jika memang benar ada 'taliban' di dalam KPK seperti yang selama ini menjadi rahasia publik, tim baru ini lebih memberikan optimisme. Mereka bisa membersihkan korupsi dan radikalisasi dalam satu tarikan napas." Bagi Yaqut, menghilangkan "taliban" dalam KPK bisa membuat tidak ada tebang pilih lagi dalam penegakan kasus korupsi. Meski penyidik KPK Novel Baswedan sudah membantahnya bahwa isu taliban hanya dibuat untuk memecah KPK. “Memang ada praktik tebang pilih di KPK yang lalu [2015-2019], harus diakui. Banyak kok yang telanjang, selain memilih tokoh NU sebagai sasaran,” tegas Yaqut. Baca juga: Novel Baswedan: Skenario 'Taliban' Dibuat untuk Memecah KPK KPK memang banyak mencokok, atau setidaknya memeriksa, beberapa kader NU di tahun 2019. Mantan Ketua Umum PPP Romahurmuziy ditangkap KPK, Menteri Pemuda dan Olahraga Imam Nahrawi beserta Menteri Agama Lukman Hakim Saifuddin berkali-kali disebut dalam persidangan kasus korupsi, dan politikus PKB silih berganti diperiksa KPK. Belakangan, Sekretaris Jenderal PBNU Helmy Faishal Zaini juga dipanggil KPK. Dia berhalangan hadir saat itu. Namun, sampai sekarang kelanjutan pemeriksaannya tak jelas. Dengan banyaknya kasus itu, Yaqut merasa KPK memang sengaja menyasar NU. Apalagi, Ma’ruf Amin, mantan Rais 'Aam PBNU, sebentar lagi dilantik menjadi wakil presiden. “Saya hanya berharap hukum ditegakkan dengan baik dan adil. Mau NU, mau Muhammadiyah, mau nasionalis, mau radikalis, hemat saya tidak boleh dibedakan di depan hukum. Jangan karena NU sedang menjadi bagian dari kekuasaan, lalu kadernya dicari-cari salahnya karena perbedaan pandangan politik dan ideologi,” kata Yaqut lagi. 
Pajak Progresif Tanah Batal: Pemerintah Menyerah Kepada Pengembang?
Kementerian Agraria dan Tata Ruang berencana membatalkan rencana pengenaan pajak progresif terhadap masyarakat yang memiliki tanah lebih dari satu bidang lantaran ditentang pelaku usaha. tirto.id - Kementerian Agraria dan Tata Ruang akan membatalkan rencana pengenaan pajak progresif terhadap masyarakat yang memiliki tanah lebih dari satu bidang. Menteri Agraria dan Tata Ruang (ATR) Sofyan Djalil menjelaskan rencana pajak progresif itu awalnya sudah masuk ke dalam Rancangan UU Pertanahan. Namun, dalam perjalanannya, rencana itu justru dinilai menakutkan terutama oleh pengusaha. “Dari pengusaha ada kekhawatiran tentang pajak progresif itu. Istilahnya menakutkan orang,” kata Sofyan di rapat koordinasi nasional Kamar Dagang Industri beberapa waktu yang lalu. Keinginan Sofyan belum final. Belum ada lampu hijau dari Kementerian Keuangan (Kemenkeu) terkait penghapusan pajak progresif itu dari RUU Pertanahan. Menteri Keuangan Sri Mulyani menyatakan penghapusan aturan pajak progresif dari RUU Pertanahan akan dipelajari terlebih dulu. “Statement Pak Sofyan dipelajari terlebih dahulu, ya, dan bagaimana implikasinya. Kita tahu pemerintah saat ini sedang menyiapkan policy perpajakan demi mendukung perekonomian kita,” ucap Sri Mulyani, Kamis (19/9/2019). Baca juga: Pemerintah akan Kenakan Pajak untuk Tanah Menganggur Isu pengenaan pajak progresif terhadap tanah sebenarnya sudah muncul sejak 2015. Kala itu, Ferry Mursyidan Baldan yang saat itu menjabat Menteri ATR mengusulkan pajak progresif terhadap lahan tidak produktif atau idle. Usulan Ferry lantas dilanjutkan Menteri Koordinator Perekonomian Darmin Nasution. Pada 2017, Darmin mengaku pemerintah sedang mengebut perumusan pajak progresif agar tanah tidak lagi menjadi objek investasi. Menurut Darmin, investasi publik di Indonesia seharusnya diarahkan ke sektor yang lebih produktif ketimbang menyimpan uang dalam bentuk aset lahan. Dia berharap masyarakat dapat mengubah kebiasaan berinvestasi tanah tersebut. “Kami akan bikin supaya yang nyimpen-nyimpen uang di tanah itu [dipajaki] mahal,” kata Darmin, dikutip dari Antara. Pro Kontra Peneliti pajak dari Institute for Development of Economics and Finance (Indef) Mohammad Reza Hafiz Akbar menilai penerapan pajak progresif terhadap kepemilikan tanah seharusnya dapat direalisasikan. Menurut Reza, kebiasaan investasi tanah di Indonesia selama ini telah menimbulkan banyak persoalan. Selain tak produktif, harga tanah juga kian melambung, dan menimbulkan praktik spekulasi. “Saya setuju kalau ada pajak progresif untuk tanah untuk menghindari hal-hal itu,” ucap Reza kepada reporter Tirto, Kamis (19/9/2019). Baca juga: Pajak Tinggi dan Para Borjuis yang Angkat Kaki Meski begitu, lanjut Reza, kebijakan pajak progresif harus dirumuskan secara matang terlebih dahulu agar sasaran yang dituju jelas dan bukan justru merugikan masyarakat, terutama para pengembang. Jangan sampai, kata Reza, penyediaan rumah bagi masyarakat berpenghasilan rendah (MBR) dan masyarakat berpenghasilan menengah terganggu, dan berdampak terhadap kredit perumahan. Di lain pihak, Kamar Dagang dan Industri (Kadin) Indonesia menyambut baik batalnya pajak progresif kepemilikan tanah itu. Pasalnya, usul tersebut cukup merisaukan pelaku usaha beberapa tahun terakhir ini. Wakil Ketua Umum Kadin Bidang Properti Hendro Gondokusumo menyadari pajak progresif diperuntukkan untuk meredam para spekulan. Hanya saja, wacana tersebut hingga saat ini tidak jelas, dan karenanya berpotensi menimbulkan persoalan. “Salah satu tantangan berat adalah penerapan pajak progresif untuk kepemilikan lahan lebih dari satu. Ini menimbulkan aneka penafsiran dan menciptakan ketidakpastian yang tak perlu,” kata Hendro. Sekjen Konsorsium Pembaruan Agraria (KPA) Dewi Kartika berpendapat bahwa meredam spekulan tanah sebenarnya tidak memerlukan pajak progresif jika hukum bisa ditegakkan. Dalam UU Pokok Agraria, ada bab mengenai hak guna usaha dan 15 pasal mengenai prinsip tanah yang diatur negara. Dewi menyatakan UU itu sudah jelas menyatakan tanah tidak boleh dikomodifikasi apalagi ditelantarkan. Baca juga: Monopoli Tanah Dinilai Jadi Biang Karhutla di Kalimantan & Sumatera Apabila ada tanah dengan status seperti itu, Dewi menyatakan seharusnya pemerintah masuk menertibkan dan mengembalikannya sebagai milik negara. Dengan kata lain, hak guna usaha seharusnya bisa ditertibkan. “Diberi sanksi berat tidak boleh lagi diberi hak guna atau bangunan. Itu sebaiknya kembali ke masyarakat jadi tanah objek reforma agraria,” ucap Dewi kepada reporter Tirto. Menurut Dewi, pajak progresif ini hanya upaya pemutihan terhadap banyaknya pelanggaran HGU yang diberikan kepada pelaku usaha. Seolah-olah pengusaha boleh menelantarkan, dan menyimpan tanah selama mereka membayar pajak setiap tahunnya. Selain itu, lanjutnya, pajak progresif ini juga dikhawatirkan menjadi ladang korupsi lantaran pemerintah daerah bisa saja menawarkan pemutihan pelanggaran asalkan pelaku usaha bisa membayar pajak daerah.
Bisakah Livi Zheng Susul Joko Anwar ke Festival Film Internasional?
Livi Zheng mengklaim filmnya masuk kualifikasi Oscar. Ia mengaku sutradara muda yang menyukai film Bruce Lee dan belum pernah menonton film Joko Anwar. tirto.id - Dalam penyelesaian sengketa pers antara Livi Zheng (sebagai pengadu) dan Tirto (sebagai teradu) pada 9 September 2019, Dewan Pers menilai “serangkaian artikel teradu melanggar Pasal 1 dan 3 Kode Etik Jurnalistik karena menyajikan berita yang tidak akurat, tidak uji informasi, tidak berimbang dan menghakimi.” Sebagai lembaga penyiaran yang terikat dengan Undang-Undang No. 40 Tahun 1999 tentang Pers, di mana Dewan Pers diberi kewenangan untuk menyelesaikan sengketa jurnalistik, Tirto menerima penilaian Dewan Pers dan memohon maaf kepada Livi Zheng dan masyarakat. [Lihat Dokumen Risalah Penyelesaian Nomor: 74/Risalah-DP/IX/2019 di sini dan sini.] =========== Masuk dan berhasil menang di Festival Film Internasional merupakan pencapaian tersendiri untuk setiap sineas, mulai dari sutradara Joko Anwar hingga anak muda yang baru-baru ini riuh dibicarakan: Livi Zheng. Sutradara film Pengabdi Setan Joko Anwar adalah satu dari sedikit sutradara Indonesia yang kerap mengusung kemenangan di festival film internasional, bahkan sebelum filmnya rilis di bioskop Indonesia. Pencapaian terakhirnya adalah keberhasilan Joko Anwar menembus Toronto International Film Festival (TIFF) atas karya terbarunya, Gundala. Sebelum resmi tayang di layar bioskop pada 29 Agustus 2019 mendatang, film superhero besutan Joko Anwar ini berhasil menembus daftar film yang masuk kompetisi dan akan tayang pada Toronto International Film Festival pada September 2019. Film yang diangkat dari komik buatan Harya Suraminata atau Hasmi ini akan bersaing dalam film Holywood lainnya seperti Joker yang dibintangi oleh Joaquin Phoenix, Knives Out, First Love, serta Radioactive dalam memperebutkan kategori People Choice's Award. Joko Anwar memang bukan nama asing dan baru dalam daftar sutradara mumpuni di tanah air. Melalui Pengabdi Setan, sebuah film yang di-reboot dari film pendahulu yang rilis tahun 1980, Joko Anwar berhasil mengangkat nama sineas Indonesia, terkhusus dalam bidang film horor. Pengabdi Setan berhasil tayang dan menyabet kategori film terseram dalam ajang Popcorn Frights Film Festival 2018 di Florida, Amerika Serikat. Tak hanya dalam satu ajang, Satan’s Slave (judul internasional film Pengabdi Setan) juga menyabet Film Terbaik dalam Overlook Film Festival, mengalahkan film sejenis seperti Hereditary, Don’t Leave Home, dan Upgrade. Selain Gundala dan Pengabdi Setan, film Joko Anwar lain yang masuk festival film Internasional adalah A Copy of My Mind. A Copy of My Mind, film yang dibintangi Tara Basro dan Chicco Jerikho ini masuk dalam ajang Venice Film Festival 2015 dan Toronto International Film Festival 2015. Sutradara Indonesia di Kancah Internasional: Joko Anwar, Garin, Hingga Mouly Surya Joko Anwar memang bukan satu-satunya sutradara yang keluar masuk dan berjaya di kancah internasional. Mouly Surya dengan filmnya, Marlina: The Murderer in Four Acts (Marlina si Pembunuh dalam Empat Babak) juga berhasil masuk di Directors Fortnight Festival Film Cannes 2017. Marlina The Murderer in Four Acts juga masuk seleksi New Zealand International Film Festival dan Melbourne Film Festival serta Toronto International Film Festival. Film yang dibintangi Marsha Timothy ini juga didistribusikan ke 18 negara, termasuk di antaranya Amerika Serikat, Kanada, negara-negara di Eropa dan Asia Tenggara. Selain itu, Memories of My Body karya Garin Nugroho berhasil melebarkan sayapnya dalam beberapa kontes film internasional. Film ini menjadi pemenang Asia Pasific Screen Award, menjadi film terbaik dalam Festival Des 3 Continents Nantes 2018. Selain itu, Sekala Niskala garapan Kamila Andini berhasil meraih penghargaan sebagai Film Terbaik dalam ajang Berlinale International Film Festival 2018 di Berlin. Livi Zheng dan Oscar? Akhir tahun 2018 lalu kembali datang informasi yang mengabarkan ada satu lagi film Indonesia yang masuk (atau didaftarkan) di festival Internasional. Adalah film Bali: Beats of Paradise yang diklaim masuk dalam daftar kualifikasi film yang berpeluang menjadi salah satu nominasi piala Oscar 2019. Satu film dari sineas yang baru-baru ini kita dengar namanya, Livi Zheng. Sebelumnya, Livi juga mengklaim film pertamanya Brush with Danger masuk 300 besar seleksi calon nominasi Academy Awards. Livi Zheng juga disebut-sebut jadi produser tayangan Laksamana Cheng Ho yang dibintangi Yusril Ihza Mahendra. Selain itu, film kedua Livi Zheng The Santri juga melibatkan Wakil Gubernur Jawa Timur, Emil Dardak sebagai pemain. Bahkan Livi Zheng juga mengaku Waktu pernah launching teaser film yang diproduseri Julia Gouw di World Bank bersama Sri Mulyani. Siapa itu Livi Zheng? Nama asli Livi adalah Livia Notoharjono. Jejak itu kami dapatkan dari akun Facebook adiknya, Ken Wiratheda Zheng, yang mengunggahnya pada 2 Maret 2014. Dari hasil riset tim Tirto, Ayah Livi bernama Gunawan Witjaksono atau akrab dikenal The Hok Bing, sementara ibunya bernama Lilik Juliati atau Lili The Hok Bing. Melalui akses data terbuka lainnya, kami mendapati informasi Livi kelahiran Malang, Gunawan Blitar, dan Lilik Tangerang. Dalam Sisi Gelap Surga Livi Zheng: Koneksi Bisnis Bapaknya di Kemayoran dituliskan, ibu Livi Zheng, Lilik punya peran mencangkok masa awal karier Livi pada musim panas 2012. Saat itu Livi, berusia 25 tahun, dikenalkan sebagai sutradara, pemeran utama, sekaligus penulis naskah film Brush with Danger. Livi disebut-sebut mengurusi ratusan kru dan pemain film yang umurnya melampaui dirinya. Untuk memfasilitasi debut Livi, Lilik mendirikan perusahaan rumah produksi Sun and Moon Films Limited Liability Company (LLC), yang didaftarkan ke divisi korporasi sekretaris negara Washington, Amerika Serikat, pada 13 Maret 2012. Perusahaan ini bergerak di bidang hiburan, seni, and rekreasi. Terkait hal ini, Dieqy Hasbi Widhana menulis, melalui rumah produksi Sun and Moon Films itulah nama Livi dan filmnya dipromosikan secara berlebihan hingga mengarah halusinasi. Dalam wawancara khusus Livi Zheng dengan tim Tirto dan Asumsi.co, Livi menuturkan bahwa ia ingin menjadi sutradara karena kesukaannya terhadap bela diri. "Karena suka bela diri. Saya suka bela diri sejak kecil dan waktu SMP saya pindah ke Beijing untuk sekolah di Shi Cha Hai Sports School. Dari sana saya terinspirasi untuk kerja di bidang perfilman," kata Livi Zheng. Terkait film yang ia suka, Livi hanya menyatakan ia suka Bruce Lee dan Luc Besson, tanpa menyebut judul filmnya satu pun. Terkait perilisan film barunya Bali: Beats of Paradise sejumlah pejabat pemerintahan turut ikut mempromosikannya, mulai dari Wakil Presiden Jusuf Kalla, Kapolri Tito Karnavian, Ketua DPR Bambang Soesatyo, hingga Menko Kemaritiman Luhut Binsar Pandjaitan. Dari wawancara khusus Livi Zheng Tak Tahu Apa pun soal Film, kita bisa tahu bahwa Livi Zheng mengenal banyak sekali pejabat tinggi di pemerintahan. Namun tidak dengan sinema dan sineas Indonesia. Ketika ditanya, pernahkah Livi menonton film-film karya Joko Anwar atau Teddy Soeriaatmadja, Livi menjawab singkat: Belum. Pertanyaan selanjutnya, bisakah Livi Zheng menyusul pencapaian Joko Anwar serta sutradara Indonesia lain di kancah internasional. Sementara ia sendiri belum menonton mana-mana saja film tanah air yang bisa masuk kualifikasi festival film internasional. Baca juga: Sisi Gelap Surga Livi Zheng: Koneksi Bisnis Bapaknya di Kemayoran Omong Kosong Citra 'Hollywood' Livi Zheng Sinopsis Bali: Beats of Paradise, Film Livi Zheng Tayang Hari Ini Livi Zheng Tak Tahu Apa pun soal Film ============ Hak Jawab Livi Zheng Pada 13 September 2019, pukul 13:48, redaksi menerima surel hak jawab dari pihak Livi Zheng. Melalui kuasa hukum Abraham Simatupang & Lawyers Law Firm, diwakilkan oleh Hulman Jufri Oktario Simatupang, Livi Zheng menyatakan artikel ini "tidak konfirmasi dan tidak berimbag." Judul dan artikel ini mengabaikan fakta karena film layar lebar yang disutradarai Livi Zheng langsung distribusikan ke bioskop baik di Amerika maupun Indonesia; tidak melalu jalur festival untuk mendapatkan distribusi. a. Kutipan artikel: "Adalah film Bali: Beats of Paradise yang diklaim masuk dalam daftar kualifikasi film yang berpeluang menjadi salah satu nominasi piala Oscar 2019. Satu film dari sineas yang baru-baru ini kita dengar namanya, Livi Zheng. Sebelumnya, Livi juga mengklaim film pertamanya Brush with Danger masuk 300 besar seleksi calon nominasi Academy Awards." Bagian tersulit menembus industri film Amerika adalah mendapatkan distribusi bioskop. Setiap tahun ribuan film dibuat, tapi hanya beberapa ratus yang bisa masuk bioskop. Dan dari beberapa ratus yang masuk bioskop, tidak semua bisa memenuhi kriteria Oscar untuk berkompetisi dalam ajang bergengsi ini. Di website Oscar 323 Feature Films In Contention for 2014 Best Picture Oscar sepertinya hanya 2 film yang berhubungan dengan Indonesia yang masuk daftar itu, yaitu The Raid 2 dan karya Livi Zheng, Brush with Danger. Bisa dicek langsung di website ini: 347 Feature Films in Contention for 2018 Best Picture Oscar Reminder list, 2014 (87th) Academy Awards Film Livi Zheng, Brush with Danger, masuk ke dalam list Oscar 323 Feature Films In Contention for 2014 Best Picture Oscar karena mereka memenuhi persyaratan Academy Awards dan judul Brush with Danger bisa dilihat di daftar Reminder List of Productions Eligible for the 87th Academy Awards. b. Kutipan artikel: "Bahkan Livi Zheng juga mengaku pernah launching teaser film yang diproduseri Julia Gouw di World Bank bersama Sri Mulyani." Ini adalah fakta. Teaser Bali: Beats of Paradise diputar di World Bank Headquarter Washington DC dalam acara World Bank IMF Annual Meeting 2017 yang dihadiri oleh Menteri Keuangan Sri Mulyani, Menteri Koordinator bidang Kemaritiman Luhut Binsar Pandjaitan, dan mantan Gubernur BI Agus Martowardojo. c. Tulisan di bawah ini tidak akurat dan mengapa dikait-kaitkan ke keluarganya? Kutipan artikel: "Dari hasil riset tim Tirto, Ayah Livi bernama Gunawan Witjaksono atau akrab dikenal The Hok Bing, sementara ibunya bernama Lilik Juliati atau Lili The Hok Bing. Melalui akses data terbuka lainnya, kami mendapati informasi Livi kelahiran Malang, Gunawan Blitar, dan Lilik Tangerang. Dalam Sisi Gelap Surga Livi Zheng: Koneksi Bisnis Bapaknya di Kemayoran dituliskan, ibu Livi Zheng, Lilik punya peran mencangkok masa awal karier Livi pada musim panas 2012." Berita ini menjadi keberatan Livi Zheng dan keluarganya karena mengaitkan karya Livi Zheng dengan urusan bisnis keluarganya tanpa konfirmasi kepada keluarga Livi Zheng. Apalagi ditambah dengan bumbu kata-kata dalam judul artikel, “Sisi Gelap Surga Livi Zheng: Koneksi Bisnis Bapaknya di Kemayoran”, ini sangat merugikan Livi Zheng dan keluarganya. Dan semua ini dilakukan tanpa konfirmasi dan check & recheck terlebih dahulu. Tirto sengaja menjatuhkan reputasi dan pembunuhan karakter keluarga Livi Zheng. d. Kutipan artikel: "Saat itu Livi, berusia 25 tahun, dikenalkan sebagai sutradara, pemeran utama, sekaligus penulis naskah film Brush with Danger. Livi disebut-sebut mengurusi ratusan kru dan pemain film yang umurnya melampaui dirinya." Tirto beropini dan meragukan dalam berita tersebut. Kenyataannya Livi Zheng mengurusi rartusan kru dan pemain melalui film layar lebarnya yang diproduksi di Amerika. Kutipan artikel: "Pertanyaan selanjutnya, bisakah Livi Zheng menyusul pencapaian Joko Anwar serta sutradara Indonesia lain di kancah internasional. Sementara ia sendiri belum menonton mana-mana saja film tanah air yang bisa masuk kualifikasi festival film internasional." Sekali lagi film Livi Zheng tidak didistribusikan melalui festival, melainkan langsung didistribusikan di bioskop Amerika dan Indonesia, oleh karena itu tentunya tidak dapat diperbandingkan.
Cukai Rokok Naik 23%: Kurangi Konsumsi Cuma 'Omong Kosong' Jokowi?
Kenaikan cukai dirasa dapat menekan jumlah perokok. Klaim yang diragukan banyak pihak. tirto.id - Industri rokok nasional agaknya harus bersiap menghadapi guncangan baru. Tarif cukai hasil tembakau atau rokok bakal naik rata-rata sebesar 23 persen tahun depan. Tak hanya industri, para pengisap rokok juga akan terkena imbas dari kenaikan tersebut. Menurut hitung-hitungan pemerintah, harga jual eceran rokok bakal naik rata-rata sekitar 35 persen. Menteri Keuangan Sri Mulyani mengatakan terdapat sejumlah pertimbangan atas kebijakan ini. Salah satunya adalah demi menekan tren konsumsi rokok yang terus meningkat. “Jumlah prevalensi perempuan dan anak yang mengisap rokok meningkat. Perempuan misal, dari 2,5 persen sekarang menjadi 4,8 persen. Anak-anak dari 7 persen menjadi 9 persen,” kata Sri Mulyani, usai rapat terbatas di Istana Merdeka pekan lalu. Data yang disampaikan Sri Mulyani terkait prevalensi perokok yang meningkat berasal dari Riset Kesehatan Dasar (Riskesdas) 2018. Dari data tersebut, industri rokok memang terlihat sedang menggeser pasarnya ke perokok muda. Sri Mulyani juga tidak menampik kenaikan tarif cukai rokok itu untuk meningkatkan penerimaan negara. Tahun depan, pemerintah menargetkan penerimaan cukai naik 13 persen menjadi Rp179,2 triliun, dari target tahun ini sebesar Rp158,8 triliun. Untuk mengejar target itu, cukai rokok adalah andalan pemerintah. Baca juga: Kenaikan Cukai Rokok 23 Persen Bisa Dorong Inflasi Lebih Tinggi Kenaikan Cukai Tertinggi dalam Satu Dekade Rencana pemerintah menaikkan tarif cukai pada 2020 bisa dibilang mengagetkan industri rokok. Soalnya, kenaikan tarif cukai yang biasanya rutin tiap tahun justru tidak terjadi. Setelah Pilpres 2019 selesai, tarif cukai rokok akhirnya kembali dinaikkan. Kenaikan tarif cukai pada 2020 juga terbilang fantastis: angka kenaikannya tertinggi dalam satu dekade terakhir. Rata-rata kenaikan tarif cukai selama ini hanya berada di kisaran 8 persen. Kenaikan tertinggi sempat terjadi pada 2012, yakni 14 persen. Namun setelah itu, kenaikan tarif cukai per tahun berada di kisaran 8-11 persen. Ketua Gabungan Produsen Rokok Putih Indonesia (Gaprindo) Muhaimin Moefti menilai kenaikan tarif cukai rokok pada 2020 terlampau drastis. Dia menyarankan kenaikan cukai 2020 sebesar 15 persen saja. Menurut Moefti, industri rokok saat ini tengah stagnan dan bahkan cenderung menurun. Sejak 2016, pertumbuhan volume rokok minus 1-2 persen tiap tahunnya. Jumlah pabrik rokok turun setengah: dari 1.000, kini tinggal 456. “Kenaikan tarif secara drastis hingga 23 persen dan harga jual eceran naik 35 persen di 2020 akan kian menghimpit kondisi industri,” kata Moefti dalam keterangan tertulis yang diterima reporter Tirto. Ketua Komunitas Kretek Aditya Purnomo ragu dengan dalih pemerintah menaikkan cukai demi menekan konsumsi rokok. Dia meyakini kenaikan cukai yang drastis karena pemerintah sedang mencari akal untuk mendapatkan uang dengan cara mudah. “Kalau negara mau membebaskan masyarakat dari rokok ya pilihannya diilegalkan. Omong kosong itu yang namanya pengendalian [tembakau] apapun bentuknya," ucap Aditya saat dihubungi reporter Tirto, Senin (16/9/2019). Baca juga: Thailand Terapkan Kemasan Rokok Polos, Indonesia Kapan? Pengenaan cukai pada dasarnya bertujuan untuk mengendalikan konsumsi barang yang dikenai cukai. Namun makna dari cukai itu agak bergeser lantaran kontribusi penerimaan dari cukai, terutama rokok, sangat besar. Alhasil, pemerintah kerap mengandalkan penerimaan cukai untuk menutupi defisit APBN. Pada 2020, pemerintah menargetkan defisit anggaran APBN 2020 mencapai Rp307,2 triliun atau 1,76 persen dari PDB. Semua Pihak Dirugikan Aditya menilai kenaikan tarif yang drastis ini justru akan menjadi bumerang. Dia meyakini target penerimaan cukai tidak akan tercapai lantaran harga eceran rokok yang naik terlalu tinggi dan pada akhirnya jadi tidak terjangkau. Perokok, kata Aditya, akan beradaptasi dengan kenaikan harga eceran itu. Salah satu yang bakal ditempuh perokok adalah memilih rokok ilegal--artinya negara tidak dapat apa-apa. "Mungkin ada yang berhenti merokok karena harga tidak terjangkau lagi, tapi itu tidak akan signifikan," duga Aditya. Pendapat yang sama datang dari Hananto Wibisono, Ketua Media Center Aliansi Masyarakat Tembakau Indonesia (AMTI). Menurut Hananto, rokok ilegal bakal kian marak, dan bakal merugikan seluruh pihak. “Semua pihak akan dirugikan, mulai dari pabrik rokok legal, para pekerjanya, hingga petani tembakau dan cengkeh. Pemerintah juga akan dirugikan lantaran rokok ilegal tidak membayar cukai,” ucap Hananto. Baca juga: Produsen Rokok Dunhill akan PHK 2.300 Karyawan Global pada 2020 Sepanjang periode 2014-2017, pertumbuhan volume rokok ilegal berbanding terbalik dengan rokok legal. Berdasarkan riset Ernest and Young bertajuk “Kajian Singkat Dampak Ekonomi Industri Rokok di Indonesia” disebutkan bahwa volume produksi rokok ilegal rata-rata tumbuh 12 persen per tahun. Pada periode yang sama, pertumbuhan volume rokok legal justru pelan-pelan menurun. Pada 2014, volume rokok legal mencapai 352 miliar batang. Pada 2018, volume rokok legal sudah berada di 332 miliar batang. Namun Direktur Jenderal Bea Cukai Kemenkeu Heru Pambudi tidak sepakat atas semua prediksi itu. Ia menampik jika kenaikan tarif cukai pada 2020 akan merugikan industri. Menurutnya, kenaikan ini hanya menyasar Sigaret Kretek Mesin (SKM) dan Sigaret Putih Mesin (SPM). “Intinya kami memberi perhatian kepada industri padat karya, sehingga tarif SKT (Sigaret Kretek Tangan) itu akan lebih rendah dari hasil industri padat modal (berbasis mesin),” kata Heru dikutip dari Antara.
Eks Tersangka Peretas Situs KPU Minta Nama Baiknya Dipulihkan
KPU RI mencabut tuntutan terhadap AA, bocah yang diduga melakukan peretasan situs KPU. Kuasa hukum AA meminta nama baik kliennya dipulihkan. tirto.id - Kasus peretasan laman situs resmi Komisi Pemilihan Umum (KPU) RI yang diduga dilakukan oleh AA, (19) pemuda asal Payakumbuh, akhirnya diselesaikan melalui jalur damai. Hal tersebut menyusul pencabutan tuntutan oleh KPU RI dan keputusan pihak kepolisian untuk menghentikan penyidikan perkara terhadap AA. Sebelumnya, AA ditangkap Direktorat Tindak Pidana Siber Bareskrim Polri dan Satuan Reserse Kriminal Polres Payakumbuh di Perwakilan, Senin (22/4/2019), dan ditetapkan sebagai tersangka dengan wajib lapor dua kali dalam seminggu. Setelah bebas, kuasa hukum AA, Bunga Siagian, mendesak agar pengadilan melakukan penetapan untuk pemulihan nama baik AA agar stigma dan predikat buruk akibat pemberitaan di media massa terhadap kliennya dapat dihilangkan. "Selanjutnya kita akan meminta penetapan pengadilan untuk mengembalikan nama baik AA, karena ia punya hak untuk dilupakan (the right to be forgotten) atas informasi yang tidak relevan lagi tentang dirinya,” kata Bunga, lewat rilisnya yang diterima wartawan Tirto, Minggu (22/9/2019) malam. Awaludin Marwan selaku Direktur Eksekutif The Institute for Digital Law and Society (Tordillas), kantor hukum yang memberi bantuan hukum untuk AA, menjelaskan awalnya AA merupakan remaja asal Payakumbuh yang memiliki kemampuan teknologi digitalnya yang bagus. "Meski tidak belajar di bangku kuliah, ia telah diakui oleh sejumlah perusahaan multi-nasional teknologi digital dan anti-virus karena menemukan kelemahan (vulnerability) dan membuat laporan dengan baik. Ia pun mematuhi pakem sebagai ethical hacker atau peretas topi putih," kata Awaludin lewat pesan singkat yang diterima wartawan Tirto. Dengan keahliannya itu, kata Awaludin, pada April 2019 lalu, AA menguji keamanan sistem elektronik Komisi Pemilihan Umum Republik Indonesia (KPU RI) dan menemukan celah. AA juga melaporkan celah tersebut ke Badan Siber dan Sandi Negara (BSSN). Namun, ternyata terjadi kesalahpahaman sehingga AA ditindak karena tuduhan tindak pidana akses ilegal UU ITE, dengan Nomor LP/B/392/IV/2019/Bareskrim, tertanggal 19 April. Pada tanggal 22 April 2019, Mabes Polri menangkap AA di Padang dan menerbangkannya ke Jakarta. Awaludin mengatakan AA pun selanjutnya dinyatakan sebagai tersangka atas percobaan melakukan Illegal Access terhadap website KPU RI dan melanggar Pasal 33 dan atau Pasal 51 ayat (2) Pasal 36 Undang-undang Nomor 19 Tahun 2019 tentang Perubahan atas Undang-undang Nomor 11 Tahun 2008 tentang Informasi dan Transaksi Elektronik. "Perlakuan kepolisian cukup baik dan profesional. Dalam memeriksa AA. AA ditetapkan sebagai tersangka dan melakukan wajib lapor 2 kali seminggu, yaitu setiap hari Senin dan Kamis," katanya. "Padahal, sebelumnya AA banyak mendapat penghargaan sertifikat sebagaimana yang telah ia peroleh dari berbagai instansi seperti SQL Injection Challenge Kominfo, sertifikat AVIRA vulnerabilities, sertifikat Responsible Disclosure dari McAfee, dan sertifikat Bug Report Vulnerability Tokopedia," lanjut Awaludin. Lantaran itu dirinya dan pengacara Bunga Siagian berupaya membantu AA untuk menyelesaikan permasalahan ini di luar jalur litigasi karena meyakini bahwa ini bukanlah masalah hukum, apalagi pidana. Awaludin mengatakan bahwa AA tidak ada niat untuk melakukan pelanggaran hukum, justru ingin membantu penguatan sistem keamanan KPU RI. Setelah beberapa kali pertemuan dengan pihak KPU RI, tindakan AA pun dimengerti dan penyidikan terhadap kasus ini tidak lagi dilanjutkan. Mabes Polri memutuskan untuk menghentikan perkara AA dan mengeluarkan Surat Penghentian Penyidikan Perkara No. SPPP/ 118.A/ VIII/ 2019/ Dittipidsiber tertanggal 26 Agustus 2019. Barang bukti yang sempat disita pun dikembalikan kepada AA. "Tapi baru Kamis (19/9/2019) kemarin kami mengambil barang bukti laktop dan modem, alat kerja AA yg sebelumnya diperiksa," katanya. “AA sebenarnya pemuda dengan talenta teknologi digital yang perlu didorong untuk memperkuat sistem keamanan siber. Kita butuh pembaruan hukum untuk mengakomodir niat baik dia," lanjutnya. Baca juga: KPU Perlu Belajar dari Google: Beri Hadiah Peretas "Topi Putih" Soal Isu Peretas Rusia, Ahli KPU: Situng Diretas 15 Menit Pulih 
Seorang Demonstran Terkena Lemparan Batu oleh Polisi di DPR
Saksi mata memastikan pelempar batu adalah polisi. tirto.id - Seorang demonstran non-mahasiswa (masyarakat sipil) terkena lemparan baru saat kericuhan pecah di DPR RI, Selasa (24/9/2019) sore. Seorang saksi mata memastikan “pelempar batu adalah polisi” yang berada di balik gerbang DPR RI yang dekat dengan jembatan. Korban adalah kawannya sendiri. “Kami memang sudah berencana bubar, tapi saat bubar, ternyata kericuhan pecah,” kata saksi yang tidak mau disebut namanya ini kepada reporter Tirto. Kericuhan pecah setelah sekelompok mahasiswa berhasil merobohkan satu ruas pagar Gedung DPR (bukan pagar utama). “Saat itu langsung polisi menembakkan gas air mata. Mungkin memang cari kesempatan,” katanya. Saksi dan kelompoknya, yang memang sudah sepakat pulang, memilih tidak ikut-ikut dan balik kanan ke arah jembatan. Kelompoknya memang sengaja memilih titik ini agar mudah evakuasi jika terjadi hal-hal yang tidak diinginkan. “Saat di jembatan itu kawan kami kena batu,” katanya. “Di bagian kepala,” tambahnya. Korban langsung dievakuasi saat itu juga. Polisi memukul mundur mahasiswa sekitar pukul 16.50 WIB. Sebagian mahasiswa memilih bertahan, ada pula yang balik kanan. Setelah itu buruh mencoba maju ke titik demo, tapi lagi-lagi polisi melontarkan gas air mata. Baca juga: Gelombang Aksi Terus Bergerak, 100 Mahasiswa Ikut Aksi via Kereta Setelah Mahasiswa Dipukul Mundur, Barisan Buruh Maju ke Gedung DPR 
Indonesia Potensial Dijauhi Turis Asing karena RKUHP Bermasalah
Sejumlah pasal dalam RKUHP dinilai bisa merugikan industri pariwisata dan membuat target kunjungan turis yang dipatok pemerintah tak tercapai. tirto.id - Rancangan Kitab Undang-Undang Hukum Pidana (RKUHP) yang tengah digodok DPR RI disorot dunia internasional. Sejumlah pasal dalam peraturan itu dianggap bisa menurunkan minat turis asing berkunjung ke Indonesia. “Aturan ini akan memukul persepsi atas Indonesia sebagai tempat yang toleran dan membuat banyak orang Barat berpikir dua kali sebelum berkunjung,” kata Aaron Connelly, peneliti yang banyak menyoroti politik dan kebijakan luar negeri di Asia Tenggara dari International Institute for Strategic Studies, dikutip dari ABC. Beleid yang dipersoalkan adalah Pasal 417 soal zina, Pasal 418 soal larangan sekamar bagi yang bukan suami istri, serta Pasal 432 yang tidak memperbolehkan orang menggelandang dan mengganggu ketertiban umum. Pasal-pasal ini barangkali sesuai dengan norma yang diyakini para anggota dewan, tapi tidak bagi orang luar Indonesia. Aaron lantas mengatakan kebijakan ini akan direspons negara-negara lain dengan memperbarui travel warning mereka. Salah satu yang telah melakukan itu adalah Australia, salah satu negara yang menyumbang turis terbanyak ke Indonesia. Baca juga: Menpar Nilai Status Bencana Picu Penurunan Kunjungan Wisatawan “Parlemen Indonesia saat ini sedang merevisi KUHP. Sejumlah pasal di undang-undang itu dapat berubah, mulai dari seks di luar nikah, bersama tanpa hubungan suami-istri, hingga tindakan tak terpuji seperti menghina presiden,” sebut Deplu Australia. “Dan [RKUHP] ini akan berlaku terhadap warga asing dan pengunjung, termasuk turis,” mereka menambahkan. Plt. Kepala Dinas Pariwisata Bali I Putu Astawa mempertegas dugaan ini dengan mengatakan turis asing di Bali itu terbiasa hidup bersama tanpa ikatan suami-istri. Peraturan ini hanya akan membuat para turis risih dan enggan kembali ke Indonesia. Industri Pariwisata Resah Kekhawatiran serupa diutarakan Wakil Ketua Umum Perhimpunan Hotel dan Restoran Indonesia (PHRI) Maulana Yusran. RKUHP, yang dia sebut dibahas serba cepat dan cenderung ugal-ugalan, akan berimplikasi serius terhadap sektor pariwisata. “Belum disahkan saja sudah ada tanggapan berupa informasi yang mengarah ke travel ban. Banyak sektor akan terpengaruh karena multiplier effect-nya besar,” ucap Yusran kepada reporter Tirto, Senin (23/9/2019) kemarin. Efek berantainya termasuk ke bisnis perhotelan, restoran, bahkan hingga jasa transportasi. Baca juga: Anggaran PUPR Naik Rp7,1 T Untuk Infrastruktur Pariwisata Yusran memprediksi, daya saing pariwisata Indonesia akan melemah, dan pada akhirnya target pemerintah di sektor ini pun sulit tercapai. Kinerja investasi seperti yang kerap dikeluhkan Presiden Joko Widodo pun terus melempem. Tahun ini pemerintah menargetkan ada 20 juta turis asing berkunjung ke Indonesia. “Sejak periode pertama [pemerintahan Jokowi] pariwisata jadi program nomor dua [dalam menyumbang devisa]. Jangan sampai regulasi malah bikin kita tidak kompetitif,” ucap Yusran. Dia lantas meminta legislatif bisa lebih bijak dan memahami kepentingan industri ini. Kepala Biro Komunikasi Publik Kementerian Pariwisata Guntur Sakti mengaku tekanan terhadap industri pariwisata saat ini sudah terasa. “Apakah RUU KUHP memberikan dampak [terhadap sektor pariwisata]? Iya, jelas, dan sudah berdampak, meskipun baru polemik dan belum diundangkan," kata Guntur kepada reporter Tirto. Meski demikian, Guntur yakin DPR dan eksekutif akan menemukan solusi yang bisa sama-sama menguntungkan semua pihak.
Mahasiswa Minta Polisi Hentikan Kericuhan DPR Karena Ingin Salat
Beberapa mahasiswa tetap bertahan meski sudah dibubarkan dengan gas air mata maupun air mobil water cannon. Mahasiswa bernegosiasi dengan aparat karena ingin salat sehingga kericuhan dihentikan. tirto.id - Mahasiswa masih bertahan di sekitar kompleks DPR/MPR, Jakarta, Selasa (24/9/2019). Meski sudah berusaha dibubarkan dengan gas air mata dan air dari mobil water cannon, demonstran yang mayoritas terdiri atas mahasiswa itu tetap bertahan di lokasi. Beberapa mahasiswa justru meminta waktu untuk salat Magrib kepada aparat di lokasi demo. Dalam pantauan reporter Tirto pada pukul 17.50 WIB, sebagian mahasiswa terlihat masih berada di dalam ruas tol dalam kota. Beberapa mahasiswa masih terlihat berada di depan Jalan Gatot Subroto, Jakarta. Beberapa mahasiswa pun masih bentrokan dengan kepolisian. Aparat terlihat masih berjaga di depan Gedung DPR. Mereka membentuk barikade menghadap Jalan Tol Dalam Kota. Para mahasiswa yang masih bertahan meminta kepada aparat agar tidak bentrok karena ingin melakukan salat magrib. "Berhenti woy [Bentroknya] adzan magrib, berhenti dulu," kata salah satu demonstran yang mengenakan almamater berwarna merah di luar kompleks DPR, Jakarta, Selasa (24/9/2019). Beberapa massa pun memilih berhenti, namun sebagian masih melanjutkan bentrokan. Akhirnya, salah satu mahasiswa beralmamater merah itu pun berinisiatif untuk mengumandangkan adzan magrib menggunakan toa. "Allahuakbar.. Allahuakbar...," Kumandang mahasiswa itu sambil mengarahkan toa ke bentrokan yang terjadi antara massa dengan aparat. Usai mengumandangkan adzan, mahasiswa tersebut pun mengajak massa lainnya untuk melaksanakan salat magrib terlebih dahulu sebelum kembali memulai bentrokan dengan aparat. "Mari kawan-kawan, kita salat magrib dahulu. Nanti kita bentrokan lagi aparat," ucapnya. Di sisi lain, sampah batu dan botol air mineral pun berserakan di sepanjang Jalan Gatot Subroto pasca kerusuhan. Sebuah mobil water cannon yang ada di depan Gedumg DPR pun hancur dirusak massa. Baca juga: Demo Mahasiswa di Makassar Ricuh, Wartawan Ikut Dipukul Aparat Seorang Demonstran Terkena Lemparan Batu oleh Polisi di DPR 
Imbas Aksi Mahasiswa di DPR, Okupansi KRL Melonjak 93% Hari Ini
Di stasiun Pal merah, stasiun terdekat dengan titik aksi massa, volume penumpang yang naik dan turun melonjak sekitar 93 persen. tirto.id - Sejak pagi, media sosial media sosial diwarnai dengan video massa aksi yang menggunakan KRL untuk berangkat ke DPR. Namun, aksi mahasiswa dari berbagai daerah Jabodetabek di depan gedung DPR justru membawa berkah bagi PT Kereta Commuter Indonesia. Berdasarkan data PT Kereta Commuter Indonesia (KCI) hingga pukul 18.00 WIB, terdapat lonjakan jumlah volume naik-turun penumpang KRL di beberapa Stasiun di wilayah Jakarta. Di stasiun Palmerah, stasiun terdekat dengan titik aksi massa, tercatat volume penumpang yang naik dan turun sebanyak 34.368 penumpang. Angka ini meningkat sekitar 93 persen ketimbang kondisi normal pada rentang waktu yang sama. "Situasi sejumlah stasiun Kereta Rel Listrik (KRL) Commuter Line hingga malam ini masih terpantau padat," ujar VP Corporate COmmunications PT Kereta Commuter Indonesia, Anne Purba, lewat keterangan resmi yang diterima Tirto, Selasa (24/9/2019). Arus penumpang yang meningkat membuat PT KCI menambah sejumlah personil, mulai dari petugas pelayanan, pengamanan, petugas kebersihan serta perangkat loket tambahan maupun loket mobile guna menjaga stasiun tetap berjalan lancar. Tak hanya itu, PT KCI juga mengoperasikan loket portable di Stasiun Palmerah sebanyak tiga unit guna mengantisipasi terjadinya lonjakan penumpang . PT KCI mengajak para pengguna jasa untuk menjaga ketertiban, mengutamakan keselamatan, dan tetap menjaga fasilitas dan kelancaran perjalanan KRL. Demi kemudahan dan kenyamanan bersama, PT KCI juga mengajak para pengguna jasa untuk menggunakan Kartu Multi Trip (KMT) dan Tiket Harian Berjaminan Pergi Pulang (THB PP). Dengan menggunakan THB PP, pengguna tidak perlu lagi mengantri untuk isi ulang relasi ketika akan kembali menggunakan KRL untuk perjalanan pulang. "PT KCI juga meminta kepada seluruh pengguna jasa KRL untuk senantiasa mematuhi aturan yang ada, dan mengikuti arahan dari petugas. Sejumlah aturan tersebut dibuat untuk keselamatan, keamanan, dan kenyamanan bersama dalam menggunakan KRL," pungkas Anne. Baca juga: Bentrok di Belakang DPR, Kereta KRL Melintas Pelan ke St Pal Merah Editorial Tirto: Kami Bersama #GejayanMemanggil 
Puluhan Demonstran Dirawat di RSPP Setelah Bentrok di DPR
Setidaknya ada 76 mahasiswa tercatat dirawat Di RSPP Jakarta. tirto.id - Setidaknya 76 mahasiswa dirawat di Rumah Sakit Pusat Pertamina, Jakarta, setelah dipukul mundur polisi dalam aksi di DPR RI, Selasa (24/9/2019). Nama-nama mereka tercatat di papan pengumuman di RSPP. “RSPP menerima korban bentrok dari jam 17.00. Hingga pukul 20.30 sudah menangani lebih dari 76 orang,” kata demonstran non-mahasiswa Ferena Debineva kepada reporter Tirto lewat pesan singkat. Ferena ada di lokasi, tapi tidak diizinkan masuk pihak rumah sakit. Ferena menyebut “lebih dari 76” meski angka itu tertera di papan karena sampai berita ini ditulis ambulans yang membawa korban terus berdatangan. “RSPP masih ramai,” katanya. Mereka berasal dari berbagai kampus. Sependengaran Ferena dari mahasiswa, ada yang yang berasal dari UIN, Trisakti, Esa Unggul, Unpad, UPI, dan Unpam. Ada yang tercatat lahir tahun 1997, tapi ada pula yang lebih muda, tahun 2000. “Paling parah mengalami benturan di kepala,” katanya. Bentrokan tadi sore memang memakan korban luka. Seorang saksi mata mengatakan “pelempar batu adalah polisi”. Batu itu mengenai kepala demonstran non-mahasiswa. Selain di RSPP, ada pula demonstran yang dilarikan ke RS Mintohardjo . Saat berita ini ditulis, masih ada segelintir mahasiswa yang bertahan. Aksi lempar-lemparan terus terjadi. Aparat membalasnya dengan melemparkan gas air mata. Baca juga: Imbas Aksi Mahasiswa di DPR, Okupansi KRL Melonjak 93% Hari Ini Aparat Kembali Tembakkan Gas Air Mata dan Water Cannon ke Mahasiswa 
Pelajar STM Turun ke Jalan Tolak RKUHP
Ratusan pelajar berseragam STM berseragam pramuka dan putih abu-abu bergerak menuju arah Kompleks Parlemen Senayan, Jakarta Pusat, Rabu (25/9/2019). Di Jalan Gatot Subroto pukul 18.20 WIB, sekelompok pelajar tersebut meneriakkan yel-yel menolak RKUHP sambil jalan kaki menuju gedung DPR RI. Di kawasan Palmerah terjadi bentrok antara pelajar dan aparat. tirto.id/Andrey Gromico
Apalah Arti Sebuah Nama? Banyak! - Tirtografi
Sebuah merek bukan sekadar perkara nama. Ia adalah identitas dan mengandung beragam reputasi juga informasi. Saking pentingnya, merek dijadikan bahan pertimbangan saat konsumen memutuskan untuk membeli sebuah produk atau tidak. #Ads
Rekor MURI Senam Aerobik dan Zumba
Ribuan warga mengikuti rekor muri senam aerobik dan zumba di Taman Fatahillah, Kota Tua, Jakarta, Minggu (29/9/2019). Senam untuk memeriahkan hari jadi apoteker sedunia tersebut diikuti oleh 7.322 orang. tirto.id/Andrey Gromico
Nasib Apes Para Serdadu Rendahan yang Terlibat G30S
Kisah para serdadu berpangkat rendah yang menculik dan membunuh petinggi Angkatan Darat pada Subuh 1 Oktober 1965. tirto.id - Menjelang malam 1 Oktober 1965, Sersan Satu Ishak Bahar dibuat kaget oleh komandan batalionnya, Letnan Kolonel Untung Bin Syamsuri. Bintara di Batalion Kawal Kehormatan I Resimen Cakrabirawa itu diminta Untung untuk menjadi ajudannya. Setahu Ishak, seorang ajudan biasanya berpangkat di atas bintara, seperti letnan. “Pak, saya kan masih seorang sersan pertama,” kata Ishak. Ia tak bisa menolak setelah Untung menyinggung masa lalu Ishak yang seorang anggota Gerakan Pemuda Islam Indonesia (GPII) yang berafiliasi dengan Masyumi. Saat itu, Masyumi adalah musuh rezim Sukarno sehingga dibubarkan pada 1960. “Ikut saya,” kata Untung. Saat mengikuti Untung ke Lubang Buaya pada malam hari, Ishak diberi pangkat letnan tituler. Bersamanya, ikut juga Abdul Latief, Komandan Brigade Infanteri I/Jaya Sakti yang berada di bawah Kodam Jakarta Raya pimpinan Umar Wirahadikusumah. Sebelum ke Lubang Buaya, jip yang ditumpangi Ishak singgah di Rumah Sakit Pusat Angkatan Darat (RSPAD) Gatot Subroto, Jakarta. Di sana, Abdul Latief bertemu dengan Panglima Kostrad, Mayor Jenderal Soeharto yang tengah menunggui putra bungsunya (Hutomo Mandala Putra alias Tommy Soeharto) yang dirawat karena ketumpahan kuah sop panas. “Itu urusan mereka, saya sebagai ajudan waktu itu tidak tahu menahu,” ujar Ishak Bahar kepada Tirto, mengomentari pertemuan Abdul Latief dengan Soeharto. Setibanya di Lubang Buaya, Ishak hanya berjaga di sana sepanjang malam. Ia tak ikut dalam regu-regu penculik yang dikomandoi Letnan Satu Dul Arif. Menurutnya, malam itu di Lubang Buaya sepi, tak ada Gerwani dan tarian lagu "Genjer-genjer". "Itu palsu," ujar Ishak membantah isu tersebut. Informasi ini bertolak belakang dengan keterangan Soekitman, Agen Polisi Tingkat II yang ikut dibawa ke Lubang Buaya saat ia berpatroli dan menjadi saksi pembunuhan. Menurutnya, di lokasi pembunuhan para petinggi Angkatan Darat itu justru terdapat para sukarelawan yang berasal dari Pemuda Rakyat dan Gerwani (lihat menit 14.50-15.07). Terlepas dari hal tersebut, setelah pasukan penculik kembali dengan korbannya masing-masing, Ishak merasa tersiksa melebihi kesepian yang berjam-jam sebelumnya ia lakoni. Dua dari enam jenderal yang dibawa telah terbunuh, yakni Brigadir Jenderal Donald Izacus Panjaitan dan Letnan Jenderal Ahmad Yani. “Aduh, cilaka ini,” gumamnya membatin. Para jenderal dan satu perwira lainnya yang masih hidup, kemudian dianiaya dan dibunuh serta dimasukan ke dalam sumur tua. Soekitman, seorang polisi berpangkat rendah yang ikut dibawa para penculik hampir saja ikut dibunuh jika ia tak mencegahnya. Setelah "acara" selesai, Ishak dan anggota Cakrabirawa lainnya kemudian meninggalkan Lubang Buaya. “Saya pulang membawa truk-truk Cakrabirawa,” ucapnya. Esoknya, Ishak Bahar jadi tahanan Corps Polisi Militer (CPM) di Jalan Guntur. “Saya diinjak-injak. Saya ingat itu tanggal 2 Oktober 1965. Jadi sejak itu selama 13 tahun saya tidak sempat pulang kampung ke Purbalingga,” ungkapnya. Baca juga: Drama G30S: Yang Terjadi pada 1 Oktober 1965 Hukum Mati bagi Penembak Yani Selain Ishak Bahar, prajurit berpangkat rendah lain yang bernasib apes setelah G30S adalah Sersan Mayor Bungkus. Ia yang saat itu memimpin penculikan Mayor Jenderal Mas Tirtodarmo Haryono, harus mendekam selama 33 tahun dalam tahanan Orde Baru. Sejak 1965, Bungkus baru dibebaskan pada 1998 ketika Soeharto tumbang. Seperti ia sampaikan kepada Ben Anderson dan Arief Djati dalam "The World of Sergeant Major Bungkus" (Jurnal Indonesia edisi Oktober 2004), pada malam itu ia dan kawan-kawannya dikumpulkan Letnan Satu Dul Arif, komandan kompi C batalion II pimpinan Untung. Mereka yang jumlahnya sekitar 60 orang itu mendapat perintah untuk menculik petinggi Angkatan Darat yang dituduh akan mengkudeta Presiden Sukarno. Bersama Bungkus, di antaranya ada Sersan Dua Raswad, Prajurit Kepala Doblin, Sersan Tumiran, Sersan Gijadi, Prajurit Satu Athanasius Buang, Sersan Mayor Satar Suryanto, Sersan Dua Sukardjo, dan Prajurit Nor Rohayan. Mereka tidak semuanya berasal dari Cakrabirawa, melainkan ada juga yang berasal dari Brigade Infanteri 1 seperti Soekardjo yang menculik D.I. Panjaitan. Nasib Satar, Gijadi, dan Rohayan lebih buruk daripada Ishak Bahar dan Bungkus. Jiwa mereka direnggut di hadapan regu tembak setelah 25 tahun dalam penahanan. Gijadi adalah penembak Ahmad Yani. Serdadu kelahiran Solo itu menarik picu senapan mesin ringan Thompson ke arah Ahmad Yani setelah mendengar perintah dari Sersan Dua Raswad. “Mereka yang menculik adalah para sersan, kopral dan di bawahnya lagi yang tidak tahu apa-apa,” kata Kolonel CPM (purnawirawan) HW Sriyono, yang juga mantan perwira Cakrabirawa.
Ajang Kreasi Lewat Festival Seni Teater 2016
Festival Nasional Teater 2016 yang diselenggarakan oleh Kementerian Pendidikan dan Kebudayaan, diikuti oleh pelajar dari 34 provinsi. Pentas digelar di gedung Teater Jakarta, Taman Ismail Marzuki.
Promo HUT Mandiri ke-21: Pesta Diskon Fesyen Hingga Makanan
Promo HUT Mandiri ke-21, ada pesta diskon berbagai produk fesyen hingga kuliner.  tirto.id - PT Bank Mandiri Tbk menggelar pesta diskon kepada seluruh nasabahnya, dalam rangka hari ulang tahunnya yang ke-21 pada 2 Oktober 2019. Salah satu BUMN ini memberikan diskon program belanja dengan metode pembayaran non-tunai yang berlaku untuk platform belanja dan outlet tertentu. Berikut adalah daftar diskon HUT Mandiri ke-21 yang dirangkum Tirto. Sneakers Fever di Outlet Our Daily Dose dan Invicible Ada diskon 21 persen untuk pembelian sneakers di outlet terpilih. Promo ini berlaku untuk pemegang kartu kredit dan debit Mandiri. Nilai diskon maksimal Rp500.000 hingga Rp2.100.000 dengan pemberlakuan kuota. Nasabah datang mengantri ke outlet Our Daily Dose dan Invicible. Kuota tersedia untuk 100 pertama untuk kartu kredit dan 35 untuk debit. Promo ini berlaku hingga 10 Oktober. Untuk informasi lebih lanjut silahkan klik tautan berikut. The Premiere Cinema XXI Program beli 1 tiket hanya Rp21 ribu untuk pembelian tiket nonton di Cinema XXI The Premiere dengan kartu kredit atau debit. Periode promo 5-6 Oktober 2019 dan maksimal pembelian 1 tiket per kartu per hari. Untuk informasi lebih lanjut silahkan klik tautan berikut. KFC Bayar Rp21.000 untuk 2 paket super besar 2 ayam KFC. Promo ini berlaku bagi pemegang kartu kredit dan debit Mandiri. Promo hanya berlaku pada tanggal 2 oktober 2019 mulai pukul 10.00 waktu setempat, dan hanya berlaku di outlet tertentu. Untuk informasi lebih lanjut, silahkan klik tautan berikut. Hokben Diskon Rp21 Ribu khusus menu bento special. Promo ini berlaku untuk pembelian 2 pax per transaksi per karti per hari. Periode promo mulai 2-3 Oktober 2019 dan berlaku selama dilakukan di EDC Bank Mandiri yang beroperasi normal. Excelso Harga spesial Rp21.000 berlaku untuk menu All Coffee selection kecuali kopi luwak dan Frappio Mocha & Coffee. Promo mulai 30 September-3 Oktober 2019, dan berlaku kelipatan maksimal 2 minuman per bill per kartu. Untuk informasi lebih lanjut silahkan klik tautan berikut. Promo KPR Ada juga promo program KPR dengan diskon 21% biaya provisi dan admin. Promo ini berlaku untuk aplikasi yang masuk pada 1-31 Oktober 2019, baik untuk rumah pertama, sekunder, take over maupun top up. Adapun untuk informasi lengkap mengenai detail program dan waktu pelaksanaannya, Anda bisa mengunjungi laman https://www.bankmandiri.co.id/en/hut-ke-21-bank-mandiri atau call center 24 jam 14000. Baca juga: Promo Hari Batik 2019: Es Teler 77 Hingga Burger KING Kode Promo Grab Oktober 2019: Ada Diskon Hingga 60 Persen 
Karhutla: Konspirasi Elite dan Dugaan Korupsi Sumur Bor
Karhutla jadi penyakit kambuhan tiap tahun. Selain ditunggangi putaran bisnis besar, korupsi tercium dalam asapnya. tirto.id - “Kemarin saya lewat sini,” kata Edy Pratowo, Bupati Pulang Pisau, Kalimantan Tengah. “Saya lihat api, dan ada motor yang parkir di pinggir jembatan. Langsung saya teriakin,” tambahnya dengan nada bersemangat. Ia khawatir kalau dua orang itu adalah pembakar hutan dan lahan. “Saya langsung loncat (pagar jembatan), mengejar mereka,” kata Edy. Ketakutannya terbukti. Dua orang itu ternyata memang sedang membakar lahan gersang di tepi Jembatan Tumbang Nusa. Edy mengklaim, awalnya api itu cuma membakar sekitar 5 meter persegi, tapi makin besar karena embusan angin. Hingga akhirnya kebakaran meluas hingga lebih dari sekitar 1 hektare lahan di sekitarnya. Saya sebetulnya tak percaya kalau Edy betul-betul meloncati pagar jembatan Tumbang Nusa, yang setinggi dada orang dewasa. Sebab tanah rawa di luar pagar itu lebih rendah daripada jembatan—mungkin jaraknya sekitar satu sampai 1,5 meter. Untuk pria berusia 49 tahun dan berbadan tambun, Edy mungkin saja bisa, tapi pasti agak kesulitan. Namun, ceritanya dikonfirmasi tiga orang ajudan. “Sepatu sama celana bapak sampai kotor sekali kemarin,” kata salah satunya. Saat kami bertemu pada Kamis 19 September—sehari setelah ia menangkap pelaku pembakar lahan—api memang sudah padam, tapi tanah gambut itu masih mengeluarkan asap. Jika tak disiram sampai strukturnya benyek bagai bubur, api bisa saja muncul lagi. Itu sebabnya, Edy meminta bantuan Incident Commander Mayor Infanteri Mulyadi, pimpinan regu pemadam kebakaran di Kalteng untuk datang. “Kita turunkan sekitar 250 personel untuk lahan ini,” kata Mulyadi. Ia juga mengonfirmasi dua orang pembakar lahan yang sudah diamankan di Kapolsek Jabiren Raya, Pulang Pisau. Edy bahkan juga menurunkan satu helikopter waterbombing. Heli itu mondar-mandir dari satu sisi jembatan yang punya sumber air, ke sisi lainnya yang sedang terbakar dan sudah hitam legam, gosong dilahap api. Di tepi jembatan terpanjang se-Indonesia itu, berderet nyaris 10 mobil aparat terkait yang juga tengah berjibaku mengulur selang dan mencari sumber air. Ada mobil pemadam kebakaran, mobil satuan tugas (Satgas) kebakaran hutan dan lahan (Karhutla), dan tentu saja mobil dinas rombongan Bupati Pulang Pisau. Jembatan sepanjang 10,5 kilometer itu sepi belaka, jika rombongan pemadam itu tidak ada. Edy beserta rombongan sempat masuk ke lahan yang sudah tandas terbakar, memantau sendiri kerusakan di Kabupaten dengan luas 899.700 hektare itu—daerah paling luas di Kalteng. Para pemadam berpencar memadamkan titik panas. Di dalam lahan gosong itu: asapnya tebal, aroma asam kayu terbakar tembus masker N95 yang saya pakai. Meski cuaca kelabu karena sinar matahari tak bisa tembus sempurna ke tanah, tapi suhu di sana tembus sampai 36 derajat Celsius di layar ponsel saya. Bikin haus, dan sedih. Sebelum masuk ke lahan terbakar itu, Edy sempat menumpahkan kemarahannya pada para pembakar lahan. Menurut Edy, masyarakat yang bandel selalu saja ada, tak peduli berapa kali imbauan dikeluarkan untuk tidak membakar lahan lagi. “Data kita bilang memang individu yang banyak membakar, di sini kan tanah warga ini. Bukan lahan kita (pemerintah), saya tahu yang punya, kepala desa kan kasih laporan. Tapi, biar nanti diselidiki saja (polisi),” tambah Edy. Menuduh Warga Setempat Pernyataan Edy senada dengan Kepala Badan Nasional Penanggulangan Bencana (BNPB) Doni Monardo. Ia sempat bilang kalau 99 persen penyebab karhutla adalah ulah manusia. Tapi, Edy yakin bahwa masyarakat setempat lebih mungkin jadi pembakar karena kabupaten yang dipimpinnya lebih banyak diisi oleh lahan penduduk. “Di sini ada perusahaan, dan mereka juga sudah disurati. Diminta membantu penanganan, tapi yang terjadi kan bukan di tanah konsesi mereka, lebih banyak di tanah warga,” tambah Edy. Ia juga sempat bilang bahwa kebanyakan pemilik tanah di Pulang Pisau adalah orang Palangkaraya, yang ekonominya lebih stabil dari kebanyakan warga Pulang Pisau. “Karena lahan yang mereka beli luas,” tambah Edy. Jadi, ia menduga banyak warga yang sebetulnya sengaja membakar karena dibayar. Tapi, Edy enggan disebut menuduh. Ia sempat melempar analisis: “MPA (masyarakat pemadam api) setiap desa dapat alat gini: 25 unit mesin, genset dan penyedot air. Tapi mereka bekerjanya, ketika sudah kebakaran saja. Baru dapat uang 125 ribu, eh 145 ribu per hari plus 40 liter minyak untuk operasi. Kalau MPA, enggak ada api, dia enggak kerja, enggak dapat duit. (Dari 145 ribu) 20 ribu untuk makan. Tapi, kalau enggak ada api, enggak kerja. Silakan menerjemahkan itu.” “Apa maksud bapak itu motif untuk melakukan pembakaran?” tanya saya balik. “Saya enggak tahu. Saya enggak menuduh itu. Pertanyaan kita, kalau ini lahan produktif, kenapa enggak dibikin untuk kebun? Saya berapa kali sudah sampaikan, mendingan dikerjakan jadi hutan tanaman rakyat. Kebun karet enggak ada kebakaran, buktinya,” kata Edy, tidak terlalu menjawab pertanyaan saya. MPA sendiri adalah kumpulan relawan yang dibentuk oleh Kementerian Lingkungan Hidup (KLHK)di sejumlah daerah rawan bencana karhutla, pasca-bencana nasional kebakaran besar 2015. Di Kabupaten Pulang Pisau, Agustus 2016 lalu, Edy Pratowo yang sudah dua kali menjabat sebagai Bupati daerah itu telah merekrut 840 orang untuk 8 kecamatan. Para relawan itu juga diberdayakan Edy untuk memasang 184 sumur bor dan empat buah embung, yang berfungsi untuk pemadaman kebakaran dan pembasahan lahan. Nasrullah, ketua MPA di Desa Tanjung Taruna tak senang dengan dugaan Edy. Ia tak menampik, jumlah uang 145 ribu dan jatah bensin 45 liter yang diterimanya dan tim. Tapi, menurut Nasrullah, ada kesalahan manajemen dari pemerintah daerah yang bikin karhutla tak pernah tuntas, dan jadi penyakit kambuhan tiap tahun. Salah satu contohnya, adalah keseriusan bikin anggaran buat operasional MPA. Ia juga tidak sepakat jika uang 145 ribu itu disebut upah. Istilah itu menurutnya, mereduksi nilai sukarela yang ada dalam aktivismenya sebagai MPA. “Kalau upah itu kan hitung-hitungannya jelas. Kami ini yang paling rugi, mau besar atau kecil kebakarannya, yang mereka kasih tetap sama. Beda sama Satgas misalnya, yang enggak ada kebakaran pun tetap dibayar. Itu baru namanya upah,” terang Nasrullah. “Sehari 40 liter, kalau mesin ibaratnya lima, berarti 8 liter sehari. Kalau sehari kita kerja ada 10 jam, habis bensin, gimana?” kata Nasrullah. “Satu tangki itu enggak sampai dua jam habis. Itu yang enggak sesuai.” Selama dua tahun turun memadamkan api karhutla sebagai MPA, Nasrullah bilang tak jarang mereka bekerja overload dan overwork. Terutama di masa-masa titik api tinggi, misalnya pada bulan Juli sampai Oktober tiap tahunnya. “Di antara tim pemadam kebakaran lainnya, kan MPA yang paling enggak kelihatan. Kita enggak punya seragam (seperti satgas, atau MPA bentukan perusahaan), pakai kaos bola dan baju biasa, jadi yang dibentuk BPBD itu biasanya bikin kami kayak kacung. Mereka ngerasa lebih senior, jadi kami malas ikut mereka (memadamkan) kadang,” tambah Nasrullah. “Padahal kami tuh, ibaratnya kerja dari baju kering, basah, sampai kering lagi di badan.” Kini, ia dan timnya dari Desa Tanjung Taruna memang sudah hampir satu setengah bulan tak ikut turun memadamkan api lagi. “Swadaya itu sampai mana lah. Satu-dua hari, mungkin kami kuat. Tapi, kalau setiap hari dan enggak ada pemasukan, istri anak mau dikasih makan apa?” tanya Nasrullah. Ia justru juga punya analisis seperti Edy Pratowo, tentang asap karhutla yang sudah jadi langganan tiap tahun. “Jangan-jangan pemerintah kan yang kerja sama dengan perusahaan, bikin asap terus. Biar dapat anggaran terus buat ini, jadi proyek mereka. Buktinya, kemarin mereka udah didatangi kejaksaan kan,” kata Nasrullah. Baca juga: Cerita Warga Pekanbaru yang Terpaksa Berdamai dengan Asap Karhutla Bahaya Asap Karhutla yang Masuk dan Bertahan dalam Tubuh KLHK Segel 52 Lahan di Kalimantan dan Sumatera Terkait Karhutla Dugaan Korupsi Sumur Bor Sehari sebelum saya bertemu Nasrullah, Kejaksaan Negeri Palangkaraya menggeledah Kantor Dinas Lingkungan Hidup (DLH) Kalteng, terkait dugaan tindak pidana korupsi pembasahan lahan gambut oleh Badan Restorasi Gambut (BRG) melalui DLH. Surat penyidikan tersebut baru terbit pada 17 September, tiga hari sebelumnya. Kejari mencium ada dugaan korupsi proyek pengadaan sumur bor, yang pada 2018 lalu dipasang di sekitar 3.225 titik dengan nilai satu titik pembuatan sumur bor diperkirakan sekitar Rp3,5 juta. Untuk Palangkaraya sendiri, jumlah titik sumur bor yang diketahui adalah 225 titik beserta kelengkapannya. Sumur bor ini dibangun menggunakan anggaran yang berasal dari APBN anggaran dari BRG Pusat, melalui KLHK dan turun ke DLH Kalteng. Total seluruh pembangunan infrastruktur tersebut adalah Rp84 miliar untuk 2018 dan Rp41 miliar untuk 2019. Penyidikan ini memang masih berlangsung di Palangkaraya, dan belum masuk ke Kabupaten Pulang Pisau tempat Nasrulah dan Edy Pratowo tinggal. Namun, kata Kasi Intel Kejari Palangkaraya Mahdi Suryanto kepada Antara, penyidikan juga tengah dan akan berlangsung di Pulang Pisau, Kapuas, Barito Selatan hingga Katingan. “Di tempat-tempat yang memang ada sumur bor tersebut,” katanya. Namun, sampai sejauh ini, penyidikan Kejari Palangkaraya belum membuahkan nama tersangka. Konspirasi Elite Tuduhan seperti analisis Edy soal MPA bukan berita baru. Pemerintah sering kali menuding aktivitas masyarakat yang berladang dengan cara membakar lahan yang menjadi penyebab karhutla awet tiap tahun. Setiap karhutla kambuh, pemerintah selalu mengambinghitamkan masyarakat sebagai akar penyebab kebakaran. Padahal semakin jarang masyarakat yang berladang. Menurut data yang disebutkan oleh Institut Dayaklogi, estimasi keluarga dalam satu desa paling banyak mencapai 600-700 keluarga. Dari jumlah tersebut, hanya sekitar 60 persen yang berprofesi sebagai peladang. Penelitian oleh Herry Purnomo yang terbit di Forest Policy and Economics Journal mengungkap bisnis menguntungkan jual beli lahan di balik kasus karhutla. Ia punya penjelasan lebih runut, tentang kaitan oknum pembakar lahan dari masyarakat yang rupanya dibayar oleh elite, termasuk orang pemerintahan. Aktor pembakar lahan ia kerucutkan menjadi tiga tipe: Pertama, tipe kecil. Ini adalah jenis aktor berskala kecil, misalnya peladang atau masyarakat lokal. Tipe aktor ini tidak memberi dampak signifikan terhadap karhutla. Karena lahan mereka biasanya tidak luas. Tipe menengah: biasanya dilakukan oleh pendatang yang menjadi broker jual beli lahan antara elite lokal dengan pembeli dari kota. Mereka paling sulit dideteksi karena tidak memiliki alamat jelas dan membakar dengan berpindah lahan. “Mereka (menjual lahan) pakai Surat Keterangan Tanah (SKT) lewat kepala desa. Padahal itu ilegal,” jelas Herry Purnomo, peneliti laporan Fire economy and actor network of forest and land fires in Indonesia saat dihubungi Tirto, Rabu (18/9/2019). Pembakaran mereka lakukan untuk menaikkan harga lahan. Ketika masih hijau, lahan hanya dihargai Rp3 juta per hektare. Tapi jika ditebang, harganya naik menjadi $665 (sekitar Rp9 juta) per hektar. Nilainya semakin meningkat ketika dijual saat sudah dibakar, yakni mencapai $856 (Rp11 juta) per hektare. Sementara jika sudah ditanam sawit menjadi $3.800 (Rp53 juta) per hektare. Metode bakar lahan dipilih untuk menghemat modal, dengan membakar, mereka hanya perlu mengeluarkan uang sebesar Rp500 ribu per hektare. Sedangkan jika membuka lahan tanpa bakar, ongkosnya mencapai Rp5,5 juta per hektare. Terakhir adalah aktor elite: Ketika tanah sudah laku, uang penjualan sebagian besar didistribusikan ke elite lokal di Jakarta. Mereka adalah aktor yang bertugas mengatur transaksi tanah. Dalam melaksanakan tugas, elite lokal mendapat imbalan sebesar 68 persen dari pendapatan. Sementara aktor pembakar lahan memperoleh bagian 22 persen, dan elite desa yang mengesahkan dokumen tanah (SKT) mendapat porsi 10 persen. Laporan Purnomo juga menunjukkan pembeli tanah berasal dari Jakarta, Bogor, Surabaya, atau kota besar lainnya. “Ini bisnis yang menguntungkan secara ekonomi,” pungkas Herry. Saya juga sempat bertemu dengan Amir—bukan nama asli—pelaku pembakar lahan yang mengaku sudah tobat. Merunut pada kerangka aktor Purnomo, ia adalah aktor tipe menengah. Kata Amir, lahan yang hijau memang punya harga lebih rendah dari yang sudah dibakar. “Selisihnya bisa [Rp] 4-7 juta, biasanya,” kata Amir. Per hektare, ia pernah mengantongi upah sampai Rp15 juta untuk perusahaan. Ia sendiri berhenti dari profesi ini karena keamanan yang makin terancam. “Peladang kayak saya itu udah makin banyak yang buru. Kadang-kadang ada perusahaan yang bocorin ke polisi supaya kita diawasi,” kata Amir. Namun, ia enggan merinci perusahaan mana saja yang pernah ia tangani. Baca juga: Apa Itu Karhutla yang Sebabkan Kabut Asap di Sumatera & Kalimantan? BPDPKS Bantah Aktivitas Industri Sawit Sebabkan Karhutla Kalimantan Karhutla Kaitan Korupsi dan Karhutla Itu Nyata Konspirasi elite yang melibatkan kepala daerah juga bukan berita baru. Greenpeace Indonesia mencatat rapi sejumlah kasus korupsi yang berdampak pada berkurangnya jumlah hutan. Di Riau—salah satu provinsi langganan karhutla terparah—misalnya, tiga gubernur Riau yang tertangkap kasus korupsi. Dua di antaranya terkait dengan sumber daya alam. Gubernur Riau Rusli Zainal ditangkap karena korupsi izin kehutanan. Ia mensahkan BKT-UPHHKHT yang sebabkan penebangan hutan alam dan merugikan negara senilai Rp265 M. Ada juga, Gubernur Annas Mamun, yang juga mantan Bupati Rokan Hilir, ditangkap KPK di kawasan Cibubur karena menerima sejumlah uang dari pengusaha terkait alih fungsi lahan. Tak hanya Gubernur, beberapa Bupati pun tak lepas dari praktik korupsi kehutanan. Misalnya Bupati Pelalawan Tengku Azmun Jaafar dijerat KPK karena mengeluarkan izin penggarapan hutan ke sejumlah perusahaan kayu di Riau. Bupati Siak Arwin AS pun diseret KPK karena juga mengeluarkan izin pengelolaan hutan alam untuk dijadikan hutan tanaman industri. Dengan izin itu, pemegang izin bebas membabat hutan dan diambil kayunya dengan alasan pembersihan sebelum dibangun hutan tanaman industri. Terakhir ada Bupati Kampar Burhanuddin Husin yang ditetapkan tersangka dalam kasus dugaan korupsi penerbitan Izin Usaha Pemanfaatan Hasil Hutan Kayu Hutan Tanaman (IUPHHK-HT) di sejumlah perusahaan, di Kabupaten Pelalawan dan Siak. Korupsi sektor SDA ini tidak hanya di Riau. Berdasarkan temuan Walhi, pemberian izin pelepasan hutan dan perkebunan meningkat tajam sekitar satu tahun menjelang pilkada dan satu tahun setelah pilkada, di banyak daerah. Bahkan, Kepala BNPB Doni Monardo juga sempat menyebut, 80 Persen hutan yang terbakar selalu berubah jadi perkebunan. Mata rantai ini seharusnya tak sulit dilihat dan diputus oleh negara yang punya kekuatan dan kekuasaan. Kecuali, karhutla memang sudah jadi sumber bisnis sekelompok elite, yang menghirup asapnya saja mungkin tidak pernah.
Microsoft Surface: Kenapa Produk Itu Tidak Pernah Masuk Indonesia?
Microsoft baru merilis versi baru lini produk Surface. tirto.id - Ketika hendak merilis Windows 10 pada empat tahun lalu, CEO Microsoft, Satya Nadella, berjanji hendak melakukan perubahan tak hanya di lingkar dalam perusahaan, tetapi juga mengenai cara pandang masyarakat terhadap perusahaan yang didirikan Bill Gates dan Paul Allen itu. “Kami ingin beralih, mengubah orang-orang yang menggunakan Windows karena membutuhkannya menjadi menggunakan Windows karena memilihnya. Nantinya, orang-orang menggunakan Windows karena ia mencintainya,” tegas Nadella ketika itu. Niat Nadella mengubah Microsoft diimplementasikan melalui beberapa reorganisasi perusahaan. Misalnya, mengubah nama salah satu divisi perusahaan dari "Windows and Device Group" menjadi “Experience & Device”, divisi yang membawahi Windows, Office, dan bintang baru dalam keluarga Microsoft: Surface. Surface sebetulnya merupakan produk "lama" Microsoft. Ia tak lahir di zaman Nadella, melainkan di saat Steve Ballmer masih berkuasa. Kala itu, pada 2012, sebagaimana dilansir Ars Technica, Surface lahir untuk memastikan Microsoft turut ambil bagian dalam bisnis tablet. Presiden "Windows and Windows Live Division", Steven Sinofsky, merujuk kepada Google, Amazon, dan Apple yang sudah punya tablet terlebih dahulu. Menurutnya, Google memanfaatkan tablet untuk mengumpulkan data, sementara Amazon merilisnya untuk menggiring orang berbelanja, dan Apple membuat tablet sebagai kepanjangan dari iPhone. Microsoft, di sisi lain, menghadirkan Surface sebagai "versi ringan dari Windows". Sedihnya, niatan itu gagal. Pasar menganggap Surface memang produk yang "ringan", tapi bukan merujuk pada versi sederhana seperti yang diinginkan Windows, melainkan dalam arti produk yang diremehkan. Microsoft, yang lebih dari 30 tahun hanya berbisnis dengan cara merancang program bagi perusahaan lain, seakan tidak bisa membuat perangkat keras utuh yang menggabungkan perangkat keras dan lunak. Menurut Peter Bright, yang mengulas produk ini di Ars Technica, alasannya sederhana saja: Surface bahkan "tidak bisa menjalankan hampir semua aplikasi Windows yang pernah dibuat". Bright menyebut produk itu "lemon". Namun, tujuh tahun berlalu, Surface kini menjelma menjadi cerminan perubahan yang dijanjikan Nadella. Diversifikasi Produk Pada pekan pertama Oktober, Microsoft meluncurkan versi pembaruan Surface. Di lini laptop/tablet, perusahaan yang bermarkas pusat di Redmond ini merilis Surface Pro 7, Surface Laptop 3, dan Surface Pro X. Sekilas tidak ada yang spesial dari Surface Pro 7 selain penggunaan edisi ke-10 prosesor Intel. Namun, jika melihat dalaman perangkat itu, khususnya Surface Laptop 3 dan Surface Pro X, keinginan Nadella bahwa produk buatan Microsoft dibeli karena dipilih--bukan dibutuhkan--terwujud. Pasalnya, Surface Laptop 3 dan Surface Pro X mulai dilakukan diversifikasi. Dengan demikian, konsumen tak hanya disuguhkan satu opsi saja, melainkan beragam pilihan. Pada Surface Laptop 3, khususnya yang berukuran 15 inci, Microsoft membenamkan prosesor garapan AMD, yakni Ryzen, alih-alih menggunakan Intel. Rick Bergman, AMD Executive Vice President, Computing and Graphics Business Group, dalam keterangan pers yang diterima Tirto, mengklaim bahwa prosesor garapan perusahaannya yang dibenamkan pada Surface merupakan "prosesor mobile paling bertenaga". Ryzen yang dibenamkan pada Surface memang merupakan prosesor khusus. Sebagaimana dilansir The Verge, chip ini sanggup bekerja hanya dengan tenaga sebesar 15 watt. Lantas, jika dipacu, Ryzen sanggup bekerja di kisaran 1,2 teraflops, yang setara dengan kerja Xbox One memproses mesin konsolnya. AMD sendiri, menurut Jack Huynh, General Manager AMD, mengatakan bahwa proses pembuatan Ryzen yang khusus untuk Surface itu dilakukan "ribuan jam kerja, yang bukan hanya untuk mengoptimalkan CPU dan GPU, tapi segala aspek seperti manajemen kelistrikan, pen, sistem layar sentuh, memori, bandwidth, firmware, dan driver". Pada Surface Pro X, Microsoft membenamkan prosesor Qualcomm SQ1, suatu prosesor berarsitektur ARM yang lazim digunakan pada ponsel. Sebetulnya, prosesor berarsitektur ARM pernah digunakan Microsoft pada Surface, yakni Surface edisi pertama. Namun, sebagaimana diulas Peter Bright, tablet itu bagaikan "lemon" yang kecut dan asam. Kini, SQ1 diciptakan dengan teknologi 7 nanometer, dengan memiliki delapan inti pemrosesan. Alhasil, SQ1, yang menggunakan chip bernama Kryo di dalamnya ini sanggup dipacu hingga 2,1 teraflops. Dengan kekuatan SQ1 itu, Microsoft mengklaim bahwa Surface Pro X akan menyajikan "performa sekelas PC," tetapi ditambah dengan betapa hematnya prosesor berbasis ARM. Diversifikasi AMD dan ARM yang diusung Surface mungkin sederhana. Diversifikasi yang lebih menggairahkan di tahun ini adalah Microsoft memperkenalkan Surface Duo, ponsel pintar bersistem operasi Android, bukan Windows. Sebentar, Android? Tak Hanya Windows "Sistem operasi bukanlah sesuatu yang penting lagi bagi kami," tutur Satya Nadella. Di dunia komputer, Windows berjaya sebagai sistem operasi pilihan sejuta umat. Ia menguasai 79,1 persen pasar sistem operasi bagi komputer. Sialnya, di ranah ponsel, Windows melempem dengan hanya menguasai 0,1 persen. Microsoft pernah berupaya memenangkan Windows di pasar ponsel, salah satunya dengan menghadirkan Windows Phone dan bahkan membeli divisi ponsel Nokia. Hasilnya gagal. Upaya terakhir Windows selanjutnya adalah pada 2016 dengan merilis Lumia 650 menggunakan merek Nokia. Setelah itu, tidak ada lagi ponsel berbasis Windows yang dibuat. Hingga kemudian, Panos Panay, Chief Surface, memperkenalkan Surface Duo, ponsel berlayar dua yang mengusung sistem operasi Android. Menurut Panay, sebagaimana dikatakannya kepada The Verge, pilihan menggunakan Android karena ekosistem sistem operasi ini telah sukses di dunia ponsel. "Karena di Android ada ratusan ribu aplikasi dan orang-orang menginginkannya," tegas Panay. "Di ponsel, segalanya tentang aplikasi (bukan sistem operasi)," tambahnya kemudian. Pengerjaan Surface Duo, sebut Panay, turut dibantu oleh Google. Maka ia pun mengklaim, pengguna akan merasakan keunggulan Microsoft dan Google dari perangkat ini. Tapi, meski pun mengusung Android, Panay menegaskan bahwa Windows masih sangat penting bagi Microsoft. Hanya saja persoalannya, dunia ponsel memang jauh lebih cocok untuk Android. "Kami telah mempelajari ini. Pilihannya, gunakan sistem operasi yang tepat pada produk yang salah atau sebaliknya. Tapi, pertanyaan penting, apa sistem operasi yang tepat untuk ponsel? Dan dalam hal ini, Android merupakan pilihan yang jelas. Tapi apapun itu, Windows adalah segalanya," tegas Panay, masih dalam wawancaranya dengan The Verge. Menurut Nilay Patel, Pemimpin Redaksi The Verge, tujuan Microsoft untuk menghadirkan ponsel berbasis Android hanya untuk menambal lubang kekalahan perusahaan tersebut. Dengan Android, Microsoft dapat "memaksa" pengguna untuk tetap menggunakan produk Microsoft lain. Menurut Panay, pendapat Patel tersebut "merupakan teori yang baik". Di luar diversifikasi atau pilihan Microsoft mengusung Android, kenyataan yang diterima publik Indonesia adalah sejak lini Surface diluncurkan, produk ini tak pernah masuk ke Indonesia secara resmi. Tidak ada jawaban pasti mengapa hal tersebut terjadi. Namun, menarik membandingkannya dengan kasus yang dialami Apple. Produk-produk Apple, khususnya iPhone, selalu telat datang secara resmi ke Indonesia. Chuck Jones, kontributor Forbes mengungkapkan, salah satu alasan terbatasnya negara yang menjadi penjual resmi pertama produk-produk yang diproduksi Apple karena faktor manufaktur. Mitra Apple yang memasok bahan baku mesti menjaga betul kualitas dan menambah produksi dan ini memerlukan waktu yang tidak sebentar. Selain itu, lambatnya penetrasi iPhone masuk ke pasar Indonesia punya banyak alasan. Salah satunya ialah terkait regulasi. Antara lain adalah Peraturan Menteri Perdagangan Nomor 82/M-DAG/PER/12/2012 tentang Ketentuan Impor Telepon Seluler, Komputer Genggam (Handheld), dan Komputer Tablet. Aturan tersebut kemudian direvisi dengan Peraturan Menteri Perdagangan (Permendag) nomor 41/M-DAG/PER/5/2016 tentang Perubahan Ketiga atas Peraturan Menteri Perdagangan Nomor 82/M-DAG/PER/12/2012. Permendag mengatur masuknya perangkat (impor) barang seperti iPhone harus melalui perusahaan yang telah menjadi importir terdaftar telepon selular. Perusahaan importir yang memasukkan barang harus perusahaan yang telah mendapatkan persetujuan impor dari Kementerian Perdagangan. Selain dari Permendag, batu sandungan lainnya adalah Peraturan Menteri Perindustrian Nomor 65 tahun 2016 Tentang Ketentuan dan Tata Cara penghitungan Nilai Tingkat Komponen Dalam Negeri (TKDN) Produk Telepon Seluler, Komputer Genggam (Handheld), dan Komputer Tablet. Aturan tersebut merinci besaran persentase kandungan lokal pada suatu perangkat berbasis jaringan 4G. TKDN, dibuat untuk mengurangi defisit perdagangan karena terlalu banyaknya impor ponsel yang masuk Indonesia. Aturan TKDN juga dimaksudkan untuk mendorong nilai tambah di Indonesia dari proses manufaktur atau investasi. Tapi, selain membandingkan dengan kasus yang menimpa Apple, kasus tidak masuknya Surface ke Indonesia juga mungkin terjadi karena tekanan dari berbagai rekanan Microsoft sendiri. Pada 2012, Computer World memberitakan bahwa pilihan Microsoft menciptakan Surface ialah "langkah yang radikal" karena bisnis mereka masih sangat bergantung dengan banyak pencipta laptop. Asus, Dell, Hewlett-Packard, hingga Lenovo kemungkinan tidak akan senang dengan sikap Microsoft ini. Sebab, setelah mereka membeli lisensi Windows, Microsoft justru membuat perangkat sendiri. Dengan sikap ini, mungkin Microsoft akan membatasi ketersediaan Surface. Dan Surface, sebagaimana Pixel dari Google, hanya dijadikan contoh bahwa inilah produk Windows yang paling baik. 
Bareskrim Tolak Laporan Jurnalis Korban Kekerasan saat Liput Demo
Bareskrim Polri mengarahkan dua jurnalis korban kekerasan melapor ke Divisi Propam. tirto.id - Badan Reserse Kriminal (Bareskrim) Polri menolak laporan dua jurnalis korban kekerasan saat meliput demo mahasiswa dan elemen masyarakat lain yang menolak undang-undang kontroversial di sekitar Kompleks DPR RI. Laporan serupa juga ditolak Polda Metro Jaya akhir pekan lalu. Dua jurnalis ini--Haris Prabowo (Tirto) dan Vany Fitria dari (Narasi TV)-- didampingi LBH Pers dan Aliansi Jurnalis Independen (AJI) saat mendatangi Bareskrim, Rabu (9/10/2019). Erick Tanjung, Ketua Divisi Advokasi AJI Jakarta, mengatakan petugas Sentra Pelayanan Kepolisian Terpadu (SPKT) Bareskrim Polri kebingungan dengan penerapan Undang-Undang Pers. "Petugas masih bingung dan belum bisa menerima laporan kasus kekerasan teman-teman," kata Erick. Saat meliput demo yang berujung rusuh di DPR, Haris dipiting polisi. Ia dituduh perusuh kendati sudah menunjukkan kartu pers. Sementara Vany, telepon genggamnya dirampas polisi dan belum dikembalikan hingga sekarang. Ia juga mengalami kekerasan fisik saat meliput aksi di sekitar DPR. Baca juga: Laporan Jurnalis Korban Kekerasan Ditolak, Polisi Tak Paham UU Pers Direktur LBH Pers Ade Wahyudin, yang turut mendampingi Haris dan Vany, mengatakan polisi selalu mengarahkan laporan kasus ini ke Divisi Profesi dan Pengamanan (Propam) Polri. Padahal, kata dia, persoalan etik berbeda dengan pelanggaran hukum. "Menurut kami dengan belum diterimanya laporan di Polda dan Mabes Polri itu sangat disayangkan karena ini sebagai batu ujian juga UU pers apakah masih befungsi, apakah dia cukup kuat melindungi pers, atau ya dia seperti saat ini, dia tidak bisa," kata Ade. Ade mengatakan dalih polisi yang menyatakan kedua jurnalis itu tak memiliki bukti kuat juga tidak masuk akal. "Untuk kekuatan bukti, kami sudah siapkan foto, kami sudah siapkan saksi, kami sudah siapkan rekaman, itu sudah kita siapkan," jelasnya. Ade menjelaskan, petugas selalu mengarahkan laporan ke Propam lantaran terduga pelaku penganiayaan jurnalis adalah aparat. "Padahal kami tidak langsung melihat si pelakunya siapa, mau itu pelakunya publik atau di luar polisi atau pun oknum anggota, sebenarnya ini bisa berjalan," kata dia. Ade mengatakan dua jurnalis korban kekerasan dan pendamping masih mempertimbangkan untuk melapor ke Divisi Propam Polri. Ia pesimis kasus kekerasan terhadap jurnalis ini akan diproses juga di Propam. "Kondisi saat ini jelas kami sangat pesimis karena ya dengan laporan polisi yang ada jelas pasalnya saja ini, temen temen tau, kami tidak bisa mendapatkan laporan polisinya," jelasnya. Ade menambahkan Petugas SPKT Bareskrim juga menyarankan berkirim surat ke Kabareskrim Komjen Idham Aziz. "Kami akan memperhitungkan itu, tapi jelas itu di luar mekanisme yang seharusnya dilakukan. Seharusnya ada tindak pidana, ya, lapor polisi, ada laporan polisinya serta jelas ada pemeriksaan dan lain-lain," imbuhnya. Baca juga: LBH Pers Laporkan Polisi Penganiaya 3 Jurnalis ke Polda Sulsel
Penetapan KKM Teluk Benoa, ForBALI: Belum Kuat Secara Hukum
Menteri Kelautan dan Perikanan Susi Pudjiastuti telah menetapkan Teluk Benoa sebagai Kawasan Konservasi Maritim (KKM). tirto.id - Koordinator Forum Rakyat Bali Tolak Reklamasi Teluk Benoa (ForBALI), I Wayan Gendo Suardana, merespon kebijakan Menteri Kelautan dan Perikanan Susi Pudjiastuti yang telah menetapkan Teluk Benoa sebagai Kawasan Konservasi Maritim (KKM). Itu berarti secara otomatis membatalkan rencana reklamasi Teluk Benoa yang ditolak oleh warga Bali selama bertahun-tahun. Menurut Gendo, penetapan Teluk Benoa sebagai Kawasan Konservasi Maritim (KKM) oleh Menteri Susi bukan hal yang mengejutkan mengingat ForBALI dan jaringannya terlibat aktif mendorong proses penetapan kawasan konservasi maritim Teluk Benoa di Kementerian Kelautan dan Perikanan. "ForBALI juga secara aktif melakukan pertemuan dengan stakeholder dan menjadi narasumber dalam kegiatan terakhir Penetapan Kawasan Konservasi Maritim Teluk Benoa, dan terakhir aktif dalam 'FGD Tindak Lanjut Penetapan Kawasan Konservasi Maritim (KKM) Teluk Benoa', yang diadakan pada tanggal 17 September 2019 silam," kata Gendo, lewat rilis yang diterima wartawan Tirto, Kamis (10/10/2019) malam. Gendo menuturkan, ForBALI secara aktif mendukung upaya penetapan KKM Teluk Benoa dengan terlibat dalam berbagai pertemuan dan berkomunikasi dengan berbagai stakeholder. Selain itu, mereka juga memberi kontribusi berupa data dan informasi yang digunakan sebagai dasar Penetapan Teluk Benoa sebagai Kawasan Konservasi Maritim menggunakan data-data milik ForBALI. "Data-data tersebut dikumpulkan oleh ForBALI selama 6 tahun lebih. Salah satu contohnya adalah Peta 71 titik Suci di Kawasan Teluk Benoa yang dijadikan lampiran dalam Keputusan Pesamuhan Sabha Pandita, No. 01/Kep/SP PARISADHA/IV/2016 tentang.Kawasan Suci Teluk Benoa. Halmana data tersebutlah yang menjadi dasar penetapan KKM Teluk Benoa. Hal ini pula yang membedakan KKM Teluk Benoa dengan KM di kawasan perairan lainnya di Indonesia," katanya. ForBALI pun mengapresiasi langkah Menteri Susi serta Gubernur Bali untuk mendorong penetapan Teluk Benoa sebagai Kawasan Konservasi Maritim, meski butuh perjuangan rakyat bertahun-tahun hingga Keputusan Menteri Kelautan dan Perikanan RI Nomor 46/KEPMEN-KP/2019 Tentang Kawasan Konservasi Maritim Teluk Benoa di Perairan Propinsi Bali terbit. Keputusan tersebut, kata Gendo, menjadi modal awal untuk sepenuhnya menetapkan Teluk Benoa sebagai Kawasan Konservasi Maritim. ForBALI juga mengucapkan terimakasih atas kerja keras semua stakeholder untuk mendorong terbitnya instrument hukum ini. "Namun, ForBALI berpandangan, Keputusan Menteri Susi RI Nomor 46/KEPMEN-KP/2019 tentang Kawasan Konservasi Maritim Teluk Benoa di Perairan Propinsi Bali ini belum cukup untuk sepenuhnya menetapkan Teluk Benoa sebagai Kawasan Konservasi Maritim. Bayang-Bayang Perpres No 51 th 2014 masih cukup kuat," kata Gendo. Gendo berpendapat bahwa masih dibutuhkan instrumen hukum yang mengkhusus atau sederajat seperti Perpres yang mengatur Rencana Zonasi Kawasan Strategis Nasional sebagai turunan dari Rencana Tata Ruang Laut/RTRL yang menetapkan Teluk Benoa sebagai Kawasan Konservasi Maritim. "Oleh karenanya, instrumen hukum tersebut dapat menggugurkan keberlakuan Perpres Nomor 51 Tahun 2014. Selanjutnya hal tersebut akan dapat menguatkan Perda RZWP3K yang saat ini sedang dalam pembahasan. Sehingga masih dibutuhkan kerja keras dan perjuangan total seluruh elemen rakyat Bali untuk benar-benar memastikan Teluk Benoa kuat secara hukum sebagai kawasan konservasi maritim," katanya. Menteri Kelautan dan Perikanan Susi Pudjiastuti menetapkan status Perairan Teluk Benoa, Kabupaten Badung, Provinsi Bali, sebagai Kawasan Konservasi Maritim. Keputusan ini sebagai tindak lanjut dari usulan Gubernur Bali Wayan Koster. “Keputusan ini merupakan respons atas surat Gubernur Bali kepada Menteri Kelautan dan Perikanan Republik Indonesia Nomor 523.32/1687/KL/Dislautkan tertanggal 11 September 2019 Perihal Usulan Penetapan Kawasan Konservasi Maritim Teluk Benoa,” kata Koster saat memberikan keterangan kepada awak media, di Kediaman Resmi Gubernur di Jayasabha, Denpasar, Kamis (10/10/2019) petang. Dalam surat tersebut, Gubernur Bali mengusulkan agar Teluk Benoa ditetapkan sebagai KKM sesuai dengan hasil konsultasi publik pada 6 September 2019 yang dihadiri kelompok ahli, LSM/NGO, asosiasi, pemangku kepentingan, para sulinggih (pendeta Hindu) serta bendesa (pimpinan) adat yang memanfaatkan perairan Teluk Benoa. Teluk Benoa selama ini telah menuai polemik berkepanjangan disertai aksi demonstrasi. Penetapan Teluk Benoa sebagai Kawasan Konservasi Maritim tertuang dalam Keputusan Menteri Kelautan dan Perikanan RI Nomor 46/KEPMEN-KP/2019 tentang KKM Teluk Benoa di Perairan Provinsi Bali tertanggal 4 Oktober 2019. Baca juga: Izin Kedaluwarsa Reklamasi Teluk Benoa dan Kemenangan Rakyat Bali Menteri Susi Tetapkan Teluk Benoa Jadi Kawasan Konservasi Maritim Amdal Kadaluarsa Reklamasi Teluk Benoa dan Asa Para Penentangnya 
Civitas LIPI Tolak Revisi Undang-Undang KPK Inisiatif DPR
Peneliti LIPI menilai menilai DPR tak ubahnya oligarki dengan tiba-tiba mengajukan inisiatif merevisi UU KPK. tirto.id - Civitas Lembaga Ilmu Pengetahuan Indonesia (LIPI) menentang keras revisi Undang-undang Nomor 30 Tahun 2002 tentang Komisi Pemberantasan Korupsi (KPK) yang merupakan inisiatif DPR. Peneliti politik LIPI Syamsuddin Haris menganggap DPR tidak mengedepankan aspek transparansi, aspirasi, dan partisipasi publik. Syamsuddin bahkan menilai DPR tak ubahnya oligarki dengan tiba-tiba mengajukan inisiatif merevisi UU tersebut. "Kartel politik itu biasanya diikat dalam kepentingan jangka pendek. Demi mencari sesuap berlian," ujar Syamsuddin saat konferensi pers pernyataan sikap di Gedung LIPI, Jakarta Selatan, Selasa (10/9/2019). Syamsuddin menilai revisi UU KPK merupakan bahasa lain dari upaya untuk melemahkan fungsi serta peran KPK dalam pemberantasan korupsi di Indonesia. Ia mengatakan apa yang dilakukan DPR jelas-jelas menciderai semangat demokrasi. "Saya melihat revisi UU KPK yang diusulkan DPR ini membuka mata hati publik di satu pihak dan menelanjangi wajah asli Parpol kita," ujarnya. Syamsuddin melihat revisi UU KPK seperti pembentukan UU baru. Sebab, marwah dari UU tersebut telah luntur di tangan elite politik. "Sebagai contoh Pasal 3 dalam usulan saat ini ialah lembaga eksekutif atau lembaga pemerintah pusat, ini suatu degradasi luar bisa. Kalau yang lama, KPK itu lembaga negara. Bukan pemerintah pusat," jelasnya. "Yang juga menonjol bahwa tekanan UU revisi membikin tugas KPK lebih kepada pencegahan. Pencegahan itu tugas semua, bukan KPK saja," imbunya. Baca juga: Abraham Samad: Pelemahan KPK Bisa dari Seleksi Capim Bermasalah Hal senada juga diungkapkan Peneliti Politik LIPI Siti Zuhro. Ia justru mempertanyakan kenapa kok tiba-tiba KPK seolah-olah menjadi ancaman bersama. "[Ancaman] Itu bagi siapa? Kenapa mereka nekat harus melakukan revisi. Itu adalah pembentukan UU baru, yang secara substansial menghadirkan KPK baru yang disfungsi," kata Siti pada kesempatan yang sama. Menurut Siti, revisi UU KPK merupakan kekeliruan disaat Indonesia sedang mengahadapi masalah korupsi yang serius. Kiprah KPK yang seperti saat ini, tanpa adanya revisi UU, menurutnya masih dibutuhkan. "Batalkan revisi ini, tentu pak Jokowi harus mendengarkan aspirasi semua masyarakat yang konsen dengan pemberantasan korupsi," ujarnya. Total 146 peneliti LIPI sepakat untuk menolak revisi UU KPK. Mereka juga mendesak Presiden Joko Widodo agar tak mengeluarkan surat presiden (surpres) yang jadi landasan persetujuan pemerintah untuk membahas revisi UU KPK. Revisi UU KPK muncul bertepatan dengan proses seleksi calon pimpinan KPK periode 2019-2023. Dengan begitu, pimpinan KPK yang baru akan bekerja dengan mengacau UU KPK hasil revisi. Baca juga: Mahfud MD Setuju Revisi UU KPK, tapi Dibahas DPR Periode 2019-2024 Berdasarkan dokumen rancangan revisi UU KPK yang diperoleh Tirto, ada beberapa subtansi terkait perubahan kedudukan dan kewenangan KPK. Pertama, kedudukan KPK berada pada cabang eksekutif yang dalam menjalankan tugas dan kewenangannya bersifat independen. Kemudian, KPK dalam menjalankan tugas dan wewenang diawasi oleh Dewan Pengawas KPK yang berjumlah lima orang. KPK juga barus bisa melakukan penyadapan setelah mendapat izin dari Dewan Pengawas KPK. Selain itu, KPK akan diberi kewenangan menghentikan penyidikan dan penuntutan terhadap perkara tipikor yang penyidikan dan penuntutannya tidak selesai dalam jangka waktu satu tahun. Penghentian penyidikan itu harus dilaporkan ke Dewan Pengawas dan diumumkan kepada publik.
Timnas Indonesia Kalah Telak 0-3 Lawan Thailand
Timnas Indonesia menderita kekalahan telak dalam laga kedua kualifikasi Piala Dunia 2022 zona Asia dengan skor 0-3 oleh Thailand yang digelar di di Stadion Utama Gelora Bung Karno, Senayan, Jakarta, Selasa (10/9/2019). Dua gol Thailand ditorehkan oleh Supachok Sarachat, sedangkan satu gol lagi dicetak Therathan Bunmathan melalui tendangan penalti. tirto.id/Andrey Gromico
Penunjukan Saya adalah Bentuk Penghormatan Gereja kepada Indonesia
Suharyo adalah kardinal ketiga dari Indonesia. Diprediksi menjadi kardinal sejak lama. tirto.id - “Mgr. Suharyo adalah cakar alias calon kardinal.” Demikianlah kalimat yang diungkapkan Mgr. Blasius Pujaraharja ketika menjadi Uskup Ko-konsekrator. Ia mengucapkannya saat penahbisan Mgr. Ignatius Suharyo Hardjoatmodjo sebagai Uskup Agung Semarang pada 21 April 1997. Dua puluh dua tahun kemudian, ucapan Mgr. Blasius saat homili di GOR Jatidiri, Semarang itu menjadi kenyataan. Pada Minggu, 1 September 2019, pukul 12.00 waktu Vatikan, tepatnya usai jam Doa Malaikat Tuhan, Paus Fransiskus mengumumkan 13 nama kardinal baru, salah satunya adalah Suharyo. Suharyo merupakan kardinal ketiga dari Indonesia. Dua kardinal sebelumnya adalah Justinus Darmojuwono dan Julius Riyadi Darmaatmadja. Di luar pemeluk agama Katolik, tak banyak orang yang tahu sosok yang lahir di Sedayu, Yogyakarta pada 9 Juli 1950 tersebut. Sejak diangkat menjadi Uskup Agung Semarang dan kemudian dipindah tugas ke Kesukupan Agung Jakarta oleh Takhta Suci Vatikan, banyak umat Katolik yang sudah mengira bahwa suatu saat ia akan ditunjuk menjadi kardinal. Prediksi itu tertulis dalam Mgr. Ignatius Suharyo: Pelayan yang Rendah Hati (2009: 93) yang disunting Satriyo Sinubyo. “Mungkinkan anak Sedayu itu memang telah dipersiapkan oleh Julius Kardinal menjadi Uskup Agung Jakarta untuk kemudian juga menjadi Kardinal? […] Mungkinkah suatu saat nanti ada Paus yang berasal dari Indonesia?” Ignatius Suharyo mulai belajar hidup membiara sejak 1961 dengan bersekolah di SMP Seminari Mertoyudan, Magelang hingga ke Seminari Tinggi Santo Paulus Kentungan, Yogyakarta. Ia kemudian ditahbiskan menjadi imam pada 26 Januari 1976. Di keluarganya, tak hanya Suharyo yang memilih hidup membiara. Salah seorang saudaranya juga memilih hidup menjadi imam dan dua orang saudarinya menjadi biarawati. Dalam buku Yang Terpilih untuk Dipecah & Dibagi (2009) suntingan Naning dan Marcellinus Tanto, pastor-pastor mengungkapkan bahwa Suharyo adalah sosok yang rendah hati, selaras dengan moto tahbisannya: “Serviens Domino Cum Omni Humilitate” (aku melayani Tuhan dengan segala kerendahan hati). Kesan ini pula yang kami dapatkan saat berbincang sekitar 30 menit dengannya di Kompleks Gereja Katedral, Jakarta pada Kamis (5/9/2019). Meski dari raut wajahnya ia terlihat lelah dan sempat bercerita bahwa tensinya sedang naik, ia tetap mau meluangkan waktu menemui media yang mengantre untuk wawancara khusus. Bahkan saat Suharyo menerima Tirto yang terdiri dari Joan Aurelia, Widia Primastika, Adhi Bhaskara, serta fotografer Hafitz Maulana, ia turut membantu menggeser sofa besar di ruangannya agar obrolan kami lebih nyaman. “Silakan, saya mau diapakan?” candanya saat membuka obrolan kami. Tidak banyak orang tahu tentang hierarki dalam gereja Katolik. Setelah penunjukan Anda menjadi kardinal, banyak orang bertanya, kardinal itu fungsinya apa di gereja Katolik? Karena kardinal ini, kan, tidak punya otoritas seperti romo paroki, uskup, atau paus. Lalu tugasnya apa? Jadi begini, pelayanan saya adalah pelayanan kepemimpinan untuk umat Keuskupan Agung Jakarta. Nanti kalau saat saya sudah berusia 75 tahun, tidak lama lagi, saya akan diganti oleh uskup lain yang berfungsi sebagai pemimpin. Dalam gereja Katolik, kardinal itu tidak fungsional, tidak memimpin daerah. Jadi jangan dibayangkan kardinal itu memimpin daerah. Hierarki dalam gereja itu adalah paus-uskup-imam. Tidak ada kardinal di situ. Demikian juga kalau organisasi keuskupan itu langsung ke paus. Konferensi Wali Gereja Indonesia itu bukan organisasi keuskupan. Kardinal itu adalah—saya tidak nyaman sebenarnya menggunakan istilah ini—kedudukan kehormatan yang tidak fungsional di daerah ini. Kehormatannya ada di mana? Ya itu tadi, saya katakan penghargaan terhadap gereja Katolik di Indonesia, penghargaan terhadap negara yang kita cintai. Jadi bukan kehormatan pribadi, tapi kehormatan untuk gereja dan untuk bangsa. [Kardinal] ini tidak ada pensiunnya, jadi seumur hidup. Kalau jadi uskup, itu pimpinan wilayah, dibatasi usianya 75 tahun selesai. Meskipun dia dipanggil uskup karena tahbisannya, bukan karena fungsinya. Kalau kardinal itu sampai selesai, meskipun pada usia 80 tahun tidak punya hak untuk memilih paus dan dipilih paus. Romo Haryo ini, kan, banyak yang bilang memang sudah diproyeksikan jadi kardinal. Bahkan saat tahbisan Uskup Agung Semarang di GOR Jatidiri tahun 1997, Mgr. Blasius Pujaraharja bilang kalau romo ini "cakar" alias calon kardinal. Benar, ya? Kemudian apakah memang kardinal dari Indonesia itu pasti digodok di Keuskupan Agung Semarang (KAS) dulu, baru di Keuskupan Agung Jakarta (KAJ)? Karena tiga kardinal dari Indonesia itu semua dari KAS lalu KAJ. Itu jawabannya mudah. Saya tidak tahu. Khususnya paus yang ini [Paus Fransiskus], itu seringkali membuat langkah-langkah yang tidak biasa. Jadi menurut tradisi di dalam gereja, memang ada kota-kota tertentu, keuskupan-keuskupan tertentu yang menurut tradisi di tempat itu nanti uskup akan diangkat jadi kardinal. Tentu tidak berlebihan kalau kardinal jatahnya satu, ya satu. Nah rupa-rupanya, Paus Fransiskus ini merombak tradisi itu: bukan tempat yang menentukan. Paus sering menunjuk seorang uskup dari kota yang "tidak ada di dalam peta" menjadi kardinal. Karena apa, karena visi mengenai gereja. Gereja itu mesti dekat dengan saudara-saudara kita yang tertinggal dalam banyak arti. Maka tidak harus di ibu kota, tidak harus di mana-mana yang menjadi tradisi tempat kedudukan seorang kardinal. Beliau bebas sekali, tergantung dari tempat apa yang beliau pandang sebagai simbol gereja tadi. Gereja, kan, ingin berdialog. Contoh yang sangat konkret, paus, baru saja bulan Februari lalu, itu ada tanda tangani suatu deklarasi bersama antara Paus Fransiskus dengan Imam Besar al-Azhar. Itu indikator yang sangat jelas sekali, gereja Katolik ingin membangun kemanusiaan lewat dialog demi perdamaian dunia. Ada dua kardinal yang diangkat pada periode ini. Yang satu adalah Ketua Dewan Kepausan untuk Dialog Antar Agama, yang kedua adalah uskup yang sudah berusia 80 tahun lebih. Beliau adalah seorang aktivis usaha dialog antariman, Kardinal Fitzgerald. Jadi pemilihan itu tidak tergantung pada tempat lagi, tetapi pada visi dari gereja yang ingin ditampilkan. Nah, saya diangkat enggak ngerti saya kenapa. Tadi kembali lagi, Indonesia ini di mata gereja Katolik di pusat [Vatikan] sangat berarti. Lalu hal apa yang akan membedakan Anda saat menjabat Uskup Agung Jakarta dan ke depan menjadi kardinal? Mungkin saya harus lebih banyak bepergian. Jadi kalau sebagai Uskup Jakarta, kan, saya tidak wajib pergi ke Agats, Jayapura. Itu tugas uskup di sana. Tapi sebagai kardinal, kalau di Agats, di Ambon ada peristiwa gerejawi yang besar, saya mempunyai kewajiban moral untuk hadir di sana. Lalu apakah ke depan kardinal akan memberikan masukan kepada paus? Sudah ada dua institusi dari Indonesia yang pasti memberikan masukan kepada paus. Yang pertama adalah Duta Besar Vatikan untuk Indonesia yang sudah ada sejak 1946. Yang kedua adalah duta besar Indonesia untuk Vatikan, yang berkoordinasi di Indonesia dengan Sekretariat Negara Vatikan. Sekretaris Negara Vatikan, Kardinal Parolin, itu orang kedua setelah paus, itu dulu jenjang diplomatiknya pernah memegang desk untuk Indonesia. Jadi di Vatikan itu ada desk Indonesia untuk Vatikan. Saya tahu betul bahwa Bapak Duta Besar Indonesia untuk Vatikan itu relasinya dengan tokoh-tokoh pimpinan di Sekretariat Negara Vatikan sangat intensif, khususnya kalau ada isu yang, katakanlah, rawan di Indonesia, seperti kasus Jakarta, sekarang tentang Papua. Itu pasti mereka berbicara. Kalau saya diminta, pasti saya akan berbicara. Tapi sudah ada jalur itu dan biasanya saya tidak langsung ke sana, tapi lewat Duta Besar Vatikan untuk Indonesia. Secara kebetulan, pengangkatan Anda bertepatan dengan kondisi di dalam negeri yang sedang “bermasalah”, contohnya konflik Papua dan kasus-kasus intoleransi lainnya. Apakah pengangkatan Anda sebagai kardinal ada kaitannya dengan itu? Saya tidak tahu persis pikiran Paus karena belum berjumpa dan menanyakan soal itu. Tapi secara umum Paus sangat menghargai Negara Kesatuan Republik Indonesia. Pimpinan gereja Katolik sungguh sangat menghargai hal itu. Tanda yang paling jelas secara politis bisa dilihat dari keberadaan Kedutaan Besar Vatikan yang telah berdiri sejak tahun 1946—setahun setelah Indonesia merdeka. Begitu pula dengan Kedutaan Besar Indonesia di Vatikan. Negara sekecil itu tetapi punya duta besar menunjukkan sesuatu yang sangat istimewa. Prinsipnya itu tanpa mengesampingkan bahwa di negeri ini masih ada berbagai hal yang perlu diselesaikan. Ada berbagai macam masalah yang berkaitan dengan intoleransi. Kalau saya ditanya oleh teman-teman di Eropa, saya mengatakan Indonesia itu nyaman bagi saya. Bayangan mereka terbangun dari tayangan televisi seperti kerusuhan. Mereka hanya melihat televisi yang biasanya memang hanya melaporkan peristiwa di titik tertentu. Saya bilang kepada mereka, "bila ingin mengenal indonesia dengan sungguh-sungguh, datanglah ke sini dan rasakan suasana persaudaraan di sini." Tentu tanpa mengesampingkan berbagai masalah yang masih harus dihadapi. Tetapi masalah yang harus dihadapi itu, menurut keyakinan saya, tidak harus dibesar-besarkan sampai menutup semuanya. Khusus mengenai Papua, banyak sekali propaganda dan suara yang datang dari berbagai macam tempat di luar indonesia dan seolah yang dikatakan dari luar itu benar. Kalau saya ditanya tentang situasi Papua, saya selalu menanyakan kembali. "Sudah pernah ke Papua belum? Kalau belum ya hati-hati ngomong." Salah satu contohnya, uskup-uskup di negara-negara Oseania. Mereka ini sangat terpengaruh dengan pemberitaan soal Papua. Dua atau tiga tahun lalu mereka bersama-sama datang ke Jayapura dan bertemu beberapa uskup lain dari Papua. Di sana dijelaskan bahwa "situasi Papua seperti ini, coba lihat." Lalu pendapat mereka berubah karena melihat sendiri situasi di Papua. Gereja Katolik di Papua berusaha sungguh-sungguh untuk ikut memajukan masyarakat Papua. Saya selalu berpendapat seperti itu karena negara ini NKRI yang pimpinannya dipilih secara demokratis. Konsekuensinya adalah kebijakan yang dibuat pemimpin tentunya yang paling baik. Kita bisa melihatnya tanpa kehilangan daya kritis. Posisi saya seperti itu. Tapi apa itu berhubungan dengan pengangkatan saya, saya tidak tahu. Pengangkatan saya adalah tindakan simbolik dari gereja Katolik bahwa kita adalah Negara Kesatuan Republik Indonesia dan mereka menghargai gereja Katolik di Indonesia. Merespons pendapat soal Papua. Situasi di sana sudah berkembang sedemikian besar hingga menyentuh konflik horizontal dan memakan korban. Bagaimana Anda sebagai kardinal menyikapi hal ini? Bagaimana gereja Katolik bisa menjadi fasilitator yang koheren? Saya tidak dalam kompetensi untuk menanggapi masalah ini. Yang bisa dikatakan hanya ini. Satu, kekerasan tidak akan menyelesaikan masalah. Itu prinsip gereja Katolik. Perang dan tindak kekerasan lainnya tidak akan selesaikan masalah. Oleh karena itu jawaban secara konseptual adalah dialog. Tetapi itu tidak gampang. Kedua, kita bisa mengambil contoh. Di Papua perang suku masih sering terjadi. Silakan bayangkan seandainya nanti mereka sendiri (merdeka) akan jadi apa? Jadi, saya mau mengatakan, realita di sana sangat kompleks. Tidak dapat sederhana dijawab dan perlu waktu jangka panjang untuk penyelesaian melalui dialog yang sangat melelahkan. Dialog menuju perdamaian itu yang diutamakan. Kalau Aceh, Ambon bisa, kenapa di Papua tidak bisa? Duduk bicara bersama-sama. Pimpinan pemerintahan kita sudah tidak kurang-kurangnya, kan. Mari kita berdialog. Di antara pimpinan Papua pun demikian. Permasalahan dan penyelesaiannya tidak sesederhana seperti yang sering kita dengar. Saat ini di Indonesia, sering sekali kita lihat persekusi yang menyasar ke kelompok minoritas, salah satunya adalah kelompok minoritas gender. Bagaimana gereja Katolik memandang dan menyikapi kekerasan yang kerap terjadi pada kaum Queer? Kalau gereja Katolik di Indonesia orientasinya adalah apa yang dikatakan paus. Di sini kita harus membedakan dua hal. Pertama, saudara-saudara kita itu, kan, tidak memilih untuk dilahirkan menjadi pribadi yang seperti itu. Oleh karena itu prinsipnya adalah setiap pribadi manusia, siapapun dia, seperti apapun dia, mempunyai martabat manusia. Itu prinsip yang harus dihargai. Masalahnya berbeda ketika perilaku moral itu menyeleweng. Tetapi dalam hal itupun gereja selalu bicara tentang hati nurani. Paus selalu mengatakan, "Siapa saya untuk mengadili saudara saudara saya?" Masalahnya rumit karena melibatkan kondisi fisik, psikologi, sosial, moral, dan sebagainya sehingga tidak bisa dikatakan secara umum jawabannya "begini". Harus dilihat kasus per kasus. Di seberang gedung ini ada lembaga Daya Dharma. Sekarang, saudara-saudara kita yang biasa ada di pinggir jalan dan sungguh tersisih mulai lebih diperhatikan. Mereka dilatih membuat bermacam hal di lembaga tersebut seperti membuat kue. Setiap Jumat mereka ke sini untuk pelatihan. Masalahnya memang sebagian besar masyarakat dan umat Katolik belum siap untuk memperlakukan mereka seperti yang lain. Saya kira itu hambatan psikologis, tetapi tetap dihormati oleh gereja.
Meragukan Kualitas APBD Perubahan DKI yang Dikebut Dua Hari
Selain hibah buat kelompok agama pendukung dan TGUPP, APBD Perubahan juga memuat anggaran tak jelas rinciannya. Semua itu karena APBD Perubahan dikebut dalam dua hari. tirto.id - "Panggil dulu Pak Firdaus-nya sini, tadi enggak ngeh." Kalimat itu keluar dari mulut Syahrial, Ketua Komisi E DPRD DKI Jakarta seusai rapat pembahasan dan pendalaman KUA-PPAS Kamis 15 Agustus lalu. Ia bingung ketika ditanyai wartawan soal anggaran sebesar Rp934 miliar dalam APBD Perubahan 2019. Ia pun meminta stafnya memanggil Kepala Dinas Pemuda dan Olahraga, Achmad Firdaus yang ada di sana. "Ini [Rp] 934 miliar apa, nih?" tanya Syahrial begitu Firdaus datang. "Ini untuk [tahun] 2020, 22 juta pounds untuk penyelenggaraan, terus 35 juta euro untuk asuransi," jawab Firdaus. "Yang bayar siapa?" "Dari kita." "Wuiss," jawab Syahrial dengan tatapan keheranan ke arah Firdaus. "Begini, kita lihat ini [Jakarta Fun Race 2020 sebesar Rp600 juta] sukses apa enggak. Kalau sukses pelaksanaannya, mungkin bisa. Ini saja sudah banyak pertanyaan oleh wartawan, apa dampak buat kita. Apalagi dengan anggaran Rp900 miliar, hampir satu triliun, lho. Ini menjadi PM aja, pre-memory, jadi enggak sekian jumlahnya," Syahrial melanjutkan. Cerita ini adalah satu dari beberapa kejanggalan dalam pembahasan KUA-PPAS 2019. Anggaran yang sebegitu besar bisa muncul tanpa menjadi perhatian. Beruntung, sisipan anggaran tersebut segera diketahui. DPRD pun mencoret biaya asuransi formula E sebesar 35 juta euro. Anggaran lain yang tak kalah fantastis jumlahnya adalah penyertaan modal daerah (PMD) untuk BUMD PT Pembangunan Sarana Jaya sebesar Rp800 miliar. Dana itu diajukan untuk pengadaan lahan hunian DP 0 rupiah. Lagi-lagi, anggaran itu lolos begitu saja. Kejanggalan lainnya terlihat pada anggaran untuk TGUPP yang dicantumkan anggaran untuk lima bidang. Padahal TGUPP yang dibentuk Gubernur Anies Baswedan hanya ada empat bidang. Kelebihan hitungan bidang ini pun lolos tanpa kritikan. Meski terlihat ada penambahan anggaran, akan tetapi sebenarnya APBD Perubahan 2019 itu sejak awal sudah tetapkan akan turun anggarannya. Sekretaris Daerah DKI Jakarta, Saefullah memaparkan bahwa APBD-P tersebut turun sekitar Rp2,55 triliun dari APBD 2019 yang sudah ditetapkan akhir tahun lalu. Penurunan anggaran APBD-P ini juga diiringi berkurangnya target pendapatan pada APBD-P 2019 ini. Pada APBD 2019, target pendapatannya Rp74,77 triliun menjadi Rp74,63 triliun atau turun Rp142 miliar. Rampung Dua Hari Semua kejanggalan anggaran itu diduga bermuara dari sistem kebut pembahasan APBD Perubahan 2019. Bayangkan, semua itu hanya dikerjakan dalam waktu dua hari. Padahal banyak hal penting yang harusnya dibahas detail oleh DPRD DKI Jakarta. Misalnya perubahan pendapatan dan penerimaan pembiayaan daerah, perubahan plafon sementara per urusan dan SKPD/UKPD, program dan kegiatan, belanja tidak langsung, serta rencana pengeluaran daerah Tahun Anggaran 2019. Pembahasan APBD Perubahan itu dimulai pada Selasa 13 Agustus. Hari itu semua komisi DPRD DKI Jakarta menggelar rapat bersama para dinas terkait. Dua anggaran besar untuk Formula E dan PMD hunian DP 0 rupiah termasuk yang dibahas saat itu. Keesokan paginya, Rabu 14 Agustus, Gubernur DKI Jakarta Anies Baswedan bersama Pimpinan DPRD Provinsi DKI Jakarta sudah menandatangani Nota Kesepahaman (MoU) mengenai KUPA-PPAS 2019 dan ABPD-P 2019. Hasilnya Perubahan APBD Provinsi DKI Jakarta sebesar Rp86,89 triliun. Angka ini turun dari anggaran penetapan awal yaitu sebesar Rp89 triliun. KUPA-PPAS 2019 dan ABPD-P 2019 yang telah disepakati itu kemudian dibahas dalam rapat Raperda APBDP 2019 pada Jumat 16 Agustus siang. Rapat ini semacam pratinjau anggaran secara keseluruhan. Tiga hari setelahnya, Senin 19 Agustus, DPRD DKI menggelar rapat pandangan umum setiap fraksi tentang APBD Perubahan 2019. Semua berakhir pada Kamis 22 Agustus, APBD Perubahan 2019 disahkan menjadi Raperda. Ini sekaligus menjadi kerja terakhir DPRD DKI Jakarta 2014-2019. Baca juga: Politik Dana Hibah Tempat Ibadah Anies Baswedan TGUPP Gubernur Anies 2019: Besar Anggaran, Minim Target Kerja Anggaran Formula E di APBD DKI Bengkak Jadi Rp360 M, Kok Bisa? KUA-PPAS 2020 Juga Dikebut Saat pembahasan KUPA-PPAS 2019 dan APBD-P 2019 rampung pada Selasa 13 Agustus sore, tak lama setelah itu semua komisi DPRD DKI Jakarta dan dinas terkait langsung membahas KUA-PPAS 2020 hingga malam hari. Keesokan harinya pun begitu. Rabu pagi, saat penandatanganan Nota Kesepahaman (MoU) mengenai KUPA-PPAS 2019 dan ABPD-P 2019 antara Pemprov DKI Jakarta dan DPRD DKI Jakarta, siang harinya semua komisi dan dinas terkait melanjutkan pembahasan KUA-PPAS 2020 hingga malam hari. Ada indikasi DPRD DKI Jakarta ingin merampungkan segalanya jelang lengser pada 26 Agustus 2019. Dari draf yang diterima wartawan Tirto, pengajuan anggaran KUA-PPAS 2020 untuk rancangan APBD 2020 tersebut naik Rp6,9 triliun dari APBD 2019. Jika APBD 2019 sebesar Rp89,08 triliun maka anggaran KUA-PPAS 2020 yang diajukan adalah Rp95,99 triliun. Wakil Ketua Badan Anggaran DPRD DKI Jakarta Triwisaksana mengatakan kenaikan signifikan terjadi di anggaran belanja langsung yang diusulkan hampir seluruh Satuan Kerja Perangkat Daerah (SKPD) di masing-masing bidang, pada Kamis (15/8/2019) pagi. Rinciannya, kegiatan di Komisi A bidang pemerintahan sebesar Rp5,52 triliun, Komisi B bidang perekonomian Rp4,11 triliun, Komisi C bidang keuangan sebesar Rp699 miliar, Komisi D bidang pembangunan sebesar Rp17,79 triliun, dan Komisi E bidang kesejahteraan rakyat sebesar Rp18,70 triliun. Dengan total belanja langsung Rp95,99 triliun. Agenda sistem kebut ini mendapat kritikan dari politisi Partai Solidaritas Indonesia, Idris Ahmad. Sejak awal ia sudah tidak setuju dengan rencana DPRD DKI Jakarta periode 2014-2019 yang akan membahas beberapa kebijakan strategis jelang lengser 26 Agustus 2019. “Kemarin Bamus DPRD memutuskan akan mengebut tiga agenda besar sekaligus, yaitu KUPA-PPAS Perubahan 2019, APBD-Perubahan 2019, dan KUA-PPAS 2020. Ini semua dokumen besar terkait dengan anggaran DKI Jakarta yang nilainya hampir 100 triliun [rupiah]. Apakah realistis, tiga hal ini bisa dikebut secara bersamaan di sisa dua minggu terakhir?” kata Idris sesudah mendengar rencana itu. Tapi kritikan itu tidak digubris. Baca juga: Anies & DPRD DKI Sepakati Perubahan APBD 2019 di Rapat Paripurna FITRA: Dampak Ekonomi Formula E di Jakarta Belum Terukur Jelang Lengser, DPRD DKI Diingatkan Hati-hati Susun APBD 2020 Infografik HL Indepth Kejar Tayang APBD Jakarta. tirto.id/Lugas Rentan Politik Uang Sekretaris Jenderal Forum Indonesia untuk Transparansi Anggaran (FITRA), Misbah Hasan, mempertanyakan mengapa pembahasan APBDP 2019 dan APBD 2020 DKI Jakarta berlangsung cepat dan terkesan "kejar tayang". Ia yakin betul bahwa pembahasan dengan singkat seperti itu tidak akan menghasilkan anggaran yang berkualitas. "Kalau dari angka-angka yang muncul di atas, metode yang digunakan oleh dewan sangat incremental, hanya menambah/mengurangi sedikit dari alokasi APBD tahun sebelumnya, bukan pendekatan substansial," kata Misbah saat dihubungi wartawan Tirto, Minggu 1 September. Padahal, kata Misbah, secara normatif dan idealnya KUA-PPAS dan RAPBD dibahas dalam minimal tiga bulan karena butuh alur dan pembahasan yang panjang. Sistem "kejar tayang" yang dilakukan DPRD DKI Jakarta dan Pemprov DKI Jakarta, kata Misbah, membuat persoalan-persoalan substansial atau isu strategis DKI yang seharusnya dijawab melalui pengalokasian APBD justru terabaikan. "Misalnya, bagaimana dewan men-tracking anggaran di semua OPD/Dinas untuk mengurangi polusi di DKI, untuk menyelesaikan kemacetan, masalah sampah, masalah kebakaran yang sering terjadi di kawasan padat penduduk, dan seterusnya," katanya. "Yang muncul kemudian justru persetujuan anggaran oleh DPRD DKI untuk penyelenggaraan Formula E yang semula tidak pernah dirumuskan dalam RPJMD, dan pendanaannya membengkak dari estimasi awal," lanjutnya. Pembahasan agenda-agenda besar yang "kejar tayang" jelang DPRD DKI Jakarta periode 2014-2019 lengser tersebut, kata Misbah, rentan disusupi kepentingan dewan lama yang ingin tetap memasukan kepentingannya dalam APBD-P 2019 dan APBD 2020. "Kita semua tahu, pasca-pemilu kemarin, banyak anggota dewan yang mencari peluang pengembalian modal politik. Di banyak daerah, peluang APBD-P digunakan oleh dewan untuk 'plesiran' dengan alasan kunjungan kerja," katanya. "Di sinilah nanti peran audit BPK harus maksimal. BPK harus melacak konsistensi substansial antara isu strategis perencanaan dan alokasi anggaran dalam RPJMD, RKPD, KUA-PPAS, dan APBD DKI yang ditetapkan," lanjutnya.
TNI Siapkan Dua Hercules bagi Mahasiswa Papua yang Mau Balik Studi
TNI sediakan dua pesawat Hercules on call di Biak dan Jayapura untuk memulangkan mahasiswa yang ingin kembali belajar ke daerah studi mereka. tirto.id - Komando Daerah Militer (Kodam) XVII Cendrawasih menyatakan sekitar dua pesawat Hercules disiagakan untuk memulangkan mahasiswa Papua yang sudah telanjur kembali ke Papua. "Kita sudah siap standby on call dua Hercules. Di Biak [satu] dan satu di Jayapura," kata Kapendam Cendrawasih Letkol Eko Daryanto saat dihubungi reporter Tirto, Rabu (11/9/2019). Eko mengatakan, kebijakan pengembalian mahasiswa Papua dilakukan setelah ada instruksi dari pemerintah pusat untuk mahasiswa Papua yang ingin kembali studi. TNI melakukan pembicaraan dengan pihak kepolisian, gubernur dan beberapa bupati di Papua serta para sekda dan kepala dinas pendidikan daerah. TNI pun mengajak kepala daerah untuk melakukan sosialisasi agar mahasiswa Papua bisa kembali ke daerah belajar masing-masing. "Silakan Pemda mengajak masyarakatnya yang memang sedang studi untuk kembali ke kampus di wilayah mereka belajar dengan keterlibatan stakeholder terkait diharapkan, didata dan data ini lah di tujuan ke sini-ke sini kita sesuaikan nanti pesawat utk mengangkut itu," kata Eko. Eko mengatakan, pihak Kodam, Korem, dan Kodim sudah bergerak untuk mulai mendata. TNI mengajak kembali mahasiswa yang ingin kembali ke daerah belajar masing-masing bila ingin kembali melanjutkan studi. Namun, Eko belum mendapat rincian mahasiswa yang kembali studi, tetapi mereka sudah menyosialisasikan juga kepada publik lewat media. "Hari ini belum [data mahasiswa yang mau kembali]. Ini sudah kita kerahkan," kata Eko. Baca juga: Ketua Majelis Rakyat Papua Sebut Wiranto Sebar Hoaks Jayapura Memanas, Kantor MRP Papua Dibakar Massa pada Hari Ini Sejumlah mahasiswa Papua yang berada di luar Papua kembali ke Papua dalam beberapa waktu belakangan. Ajakan mahasiswa kembali ke Papua ini ramai setelah Majelis Rakyat Papua (MRP) mengeluarkan maklumat seruan agar seluruh mahasiswa Papua di semua kota studi pada wilayah negara NKRI untuk kembali ke Papua. Maklumat bernomor 05/MRP/2019 tersebut dikeluarkan sebagai respons aksi rasisme, kekerasan dan persekusi yang dilakukan aparat TNI/Polri dan ormas di asrama Papua yang berada di Surabaya, Malang, Semarang, dan Makassar. Pada 9 September 2019, beredar kembali maklumat yang disebut berasal dari MRP. Maklumat bernomor 06/MRP/2019 itu menyatakan agar para mahasiswa kembali belajar ke daerah masing-masing. Menkopolhukam Wiranto pun mengklaim, mahasiswa yang sudah kembali menyesal setelah melihat situasi Papua. "Yang belum kembali [ke Papua], tetap lanjutkan studi. Yang sudah kembali, segera balik lagi melanjutkan studi. Panglima TNI menjanjikan dua Hercules untuk mengangkut adik-adik kembali melanjutkan studi," kata Wiranto di kantor Kemenko Polhukam, Senin (9/9/2019). Namun, pihak MRP membantah telah menerbitkan maklumat yang meminta mahasiswa untuk kembali. MRP pun menyatakan belum ada maklumat baru selain maklumat nomor 05/MRP/2019. "Bukan dari MRP. Itu hoaks!" kata Ketua MRP Timotius Murib kepada reporter Tirto, Selasa (10/9/2019). Baca juga: Disebut Sebar Hoaks, Wiranto: Kamu Percaya Saya atau MRP? PBNU: Hindari Pendekatan Militeristik di Papua 
Rudiatara Sebut PHK Ratusan Karyawan Bukalapak Hal Wajar
Rudiantara menilai PHK terhadap ratusan karyawan Bukalapak hal yang wajar dalam penataan internal perusahaan. tirto.id - Pemutusan Hubungan Kerja (PHK) terhadap ratusan karyawan Bukalapak dianggap wajar oleh Menteri Kominfo Rudiantara. Menurut dia, efisiensi atau pengurangan jumlah karyawan adalah hal biasa sebagai "penataan internal perusahaan". "Wajar saja, sesuatu yang dalam dinamika yang cepat begini," ucap Rudiantara seperti dilansir Antara, Selasa (10/9/2019). Perampingan karyawan juga dianggap keniscayaan ketika laba bruto perusahaan tersebut tumbuh tiga kali lipat dibanding tahun sebelumnya. "Kalau dia tumbuh tiga kali lipat ada kayak begitu, pasti ada replacement, kan, logikanya tumbuh itu butuh orang banyak," kata dia. Bahkan ia menganggap perampingan karyawan justru memicu pertumbuhan ekosistem startup di Indonesia. "Dia keluar bikin startup lagi, nanti menjadi bagian ekosistem startup yang besar. Lihat saja di Silicon Valley kan modelnya kayak begitu, orang Google keluar bikin startup nanti diakuisisi oleh Google-nya lagi," ujar Rudiantara. Sejumlah narasumber yang diwawancarai Tirto mengkonfirmasi isu PHK yang santer terdengar di perusahaan digital berstatus unicorn tersebut. Hubungan kerja menimpa beberapa divisi di Bukalapak, termasuk bagian engineering dan pemasaran. "Ratusan itu bisa seratus bisa 900 beda lho, 100 sama 900. Jadi, kalau [PHK] 100 dari 2.600 itu kecil 4 persen, itu mah biasa," imbuh Rudiantara.
BJ Habibie dan Riwayat Penyakit yang Pernah Dideritanya
B.J. Habibie meninggal karena gagal jantung dan beberapa daftar penyakit yang pernah dideritanya. tirto.id - Presiden ketiga Republik Indonesia B.J. Habibie meninggal dunia di RSPAD Gatot Soebroto, Senin, Jakarta Pusat, Rabu (11/9/2019) pukul 18.05 WIB. Habibie meninggal karena penyakit gagal jantung yang dideritanya. “Innalillaahi wa inna ilaihi roji’uun. Alasan kenapa meninggal adalah karena sudah menua dan memakan usia. Kemarin saya katakan bahwa gagal jantung yang mengakibatkan penurunan itu, kalau memang organ-organ itu degenerasi melemah, menjadi tidak kuat lagi, maka tadi jam 18 lebih tiga, jantungnya dengan sendiri menyerah,” kata putra Habibie, Thareq Kemal Habibie kepada reporter Tirto di RSPAD, Jalan Abdul Rahman Saleh Raya, Senen, Jakarta Pusat, pada Rabu (11/9/2019) malam. B.J. Habibie sebelumnya terlebih dahulu mendapat perawatan secara intensif di Cardiac Intensive Care Unit (CICU) lantai 2, Gedung Utama RSPAD, sejak Senin (2/9/2019) lalu. Sekretaris pribadi (Sespri) B.J. Habibie, Rubijanto dalam keterangan tertulis yang diterima Tirto, Minggu (8/9/2019) juga menyebutkan, B.J. Habibie tengah dirawat oleh Tim Dokter Kepresidenan (TDK). "Dengan hormat bersama ini kami konfirmasikan bahwa Bapak B.J. Habibie saat ini sedang menjalani perawatan yang intensif oleh Tim Dokter Kepresidenan di RSPAD Gatot Soebroto," kata Rubijanto. Namun, dalam penjelasannya Rubijanto belum mau menerangkan penyakit apa yang sedang dialami Habibie, dia hanya menginformasikan bahwa Habibie belum bisa dijenguk. "Sesuai petunjuk TDK bahwa agar beliau mendapat perawatan optimal dan dapat istirahat penuh, maka untuk sementara waktu Bapak Habibie belum diizinkan untuk dikunjungi," tukasnya. Putra kedua Habibie, Thareq Kemal juga menyatakan, ayahnya harus dirawat akibat faktor kelelahan. "Beliau akhirnya kita ungsikan ke rumah sakit untuk benar-benar istirahat. Karena kalau di rumah, siapapun pasti datang menjenguk, sedangkan menjenguk itu membuat bapak beraktivitas lagi. Tidak ada waktu beliau beristirahat. Mohon doanya saja," ujar Thareq kepada media di RSPAD , Senin (10/9/2019). Saat perawatan di RSPAD, Habibie ditangani puluhan tim dokter kepresidenan yang terdiri dari dokter spesialis berbagai bidang, di antaranya dari ahli jantung hingga otak. Baca juga: Live Streaming Pemakaman BJ Habibie di Kalibata Usai Salat Zuhur Pada 2014, Habibie juga sempat dirawat di Rumah Sakit Borromeus, Bandung dan kemudian dipindahkan ke rumah sakit RSPAD Gatot Soebroto. Penyebabnya diduga karena Habibie kelelahan usai menghadiri pelantikan Presiden-Wakil Presiden Joko Widodo dan Jusuf Kalla di Kompleks Parlemen, Jakarta. Lalu Pada 2016, Habibie kembali dirawat di RSPAD dan didiagnosa mengalami infeksi bakteri yang membuat suhu tubuh Habibie mengalami demam selama beberapa hari. Pada Maret 2018, mantan Menteri Riset dan Teknologi yang wafat di usia 83 tahun ini juga pernah menjalani perawatan intensif di RSPAD. Selain itu, Agustus 2018 silam Habibie juga sempat dirawat di klinik Starnberg di Munich, Jerman setelah mengalami kebocoran klep jantung. Penyakit itu membuat air menumpuk di paru-paru Habibie hingga 1,5 liter sehingga ia pun merasa sulit bernapas di samping tekanan darah yang meningkat hingga 180 mmHg. Baca juga: Kenali Kebocoran Klep Jantung yang Pernah Dialami B.J. Habibie B.J. Habibie Meninggal karena Gagal Jantung, Kenali Penyebabnya 
Ketika Hoaks soal Papua Juga Diproduksi oleh Pemerintah
Kemkominfo, Menkopolhukam, hingga Puspen TNI pernah menyebar hoaks soal Papua. tirto.id - Pemerintah dan aparat mengulang-ulang bicara soal "hoaks" sejak demonstrasi hingga kerusuhan meletus di Manokwari pada 19 Agustus 2019, lalu disusul kota-kota lain di Papua dan Papua Barat. Karena hoaks pula pemerintah, melalui Kemkominfo dengan dasar penilaian lapangan Polri, memblokir akses internet di pulau paling timur Indonesia itu. Bagi mereka, hoaks-lah penyebab kerusuhan di Papua. Di Surabaya, 19 Agustus 2019, Kapolri Tito Karnavian mengatakan ada akun-akun medsos yang sengaja memproduksi dan "menyebar hoaks" soal pengepungan Asrama Mahasiswa Papua di Surabaya oleh ormas dan aparat pada 16 Agustus 2019. Hoaks ini membuat masyarakat Papua marah, turun ke jalan, hingga bertindak vandalis, kata Tito. Tapi sebetulnya, "penyebaran hoaks juga dilakukan pejabat pemerintah," kata Wakil Koordinator Komisi untuk Orang Hilang dan Korban Tindak Kekerasan (Kontras) Feri Kusuma kepada reporter Tirto, Selasa (10/9/2019). Kemkominfo pernah menguji fakta twitan Veronica Koman, pengacara publik yang kini ditetapkan sebagai tersangka provokasi dan hoaks Papua, mengenai pengepungan aparat dan ormas terhadap asrama mahasiswa Papua di Surabaya. Hasil uji fakta itu: Kemkominfo menyimpulkan cuitan Veronika sebagai "hoaks". Dari hasil uji fakta Tirto, uji fakta Kemkominfo: Berisi kesimpulan yang mengandung informasi keliru dan mengarahkan tafsir informasi yang salah. Baca juga: Siapa Penyebar Hoaks di Indonesia? Kemkominfo menyebut Vero menyebarkan hoaks saat bilang dua mahasiswa Papua diculik. Masalahnya, Vero tidak pernah sekalipun bicara soal "penculikan". Ia hanya menyebut "penangkapan", dan itu benar berdasarkan definisi Kitab Undang-Undang Hukum Acara Pidana (KUHAP). Ferdinandus Setu, Plt. kepala Biro Humas Kemkominfo, mengakui adanya kesalahan dalam uji fakta itu. Menurutnya kesalahan karena waktu pengerjaan terlalu cepat. "Tim kami bekerja dengan waktu yang sangat singkat, kemudian langsung merilis ke publik," katanya. Pusat Penerangan TNI juga tidak luput menyebar informasi tidak benar. Twitter resmi Pusat Penerangan TNI pada 28 Agustus lalu memberi cap berita soal pembunuhan enam warga sipil di Deiyai, yang ditulis Reuters, sebagai "hoaks". Reuters mengutip Suara Papua, salah satu media online yang cukup berani. Tapi stempel hoaks ini dibantah beberapa media internasional termasuk Al-Jazeera. Berdasarkan keterangan saksi mata, memang ada korban sipil tewas di Deiyai. Hal serupa diberitakan The Jakarta Post hingga The Guardian. Yones Douw, ketua departemen keadilan dan perdamaian Sinode Gereja Kingmi di Tanah Papua, juga memastikan kepada reporter Tirto sedikitnya ada tujuh sipil tewas tertembak dalam aksi demonstrasi tolak rasisme di Deiyai. Baca juga: Menkominfo Sebut Hoaks Terkait Papua Disebarkan dari 20 Negara Masyarakat Anti Fitnah Indonesia (Mafindo) juga pernah memergoki Puspen TNI menyampaikan disinformasi lain. Awalnya, @Puspen_TNI mentwit soal kedekatan TNI dengan warga Papua. Sebuah video dilampirkan untuk mendukung klaim itu. Belakangan diketahui video yang ditautkan adalah video anggota batalyon infanteri 715 Motuliato ketika meninggalkan daerah operasi pengamanan perbatasan di Timor Leste. Twitan itu lalu dihapus @Puspen_TNI tanpa penjelasan. Wiranto Ikutan Sebarkan Hoaks Kemudian datanglah Menko Polhukam Wiranto yang turut menyebarkan informasi tidak benar. Ia menyebarkan informasi soal maklumat Majelis Rakyat Papua (MRP) yang meminta pelajar dan mahasiswa asal Papua tidak kembali ke kampung halamannya. Menurut Ketua MRP Timotius Murib, apa yang disebarkan Wiranto adalah hoaks. MRP tidak pernah mengeluarkan maklumat seperti yang diungkapkan Wiranto. "Bukan dari MRP. Itu hoaks!" kata Murib kepada reporter Tirto, Selasa (10/9/2019). Wiranto kembali membalas tuduhan ini dengan bertanya siapa yang lebih dipercaya reporter Tirto. "Kamu percaya saya atau MRP? Percaya siapa? Percaya siapa?" ujar Wiranto di Sudirman, Jakarta, Rabu (11/9/2019). "Hanya konfirmasi saja." "Kamu percaya saya, percaya orang lain? Tidak mau jawab? Berarti kamu mau mengadukan. Saya tidak mau." Baca juga: Sebut Hoaks tapi Keliru, Cek Fakta Kominfo "Mirip Deppen Orba" Sekitar 800an mahasiswa Papua dari berbagai daerah memutuskan pulang ke kampung halamannya karena merasa tidak aman. Aparat pun dianggap tidak menjamin keselamatan mereka. Sementara Wiranto bilang sebaiknya mereka tidak pulang karena kondisi kota mereka studi aman-aman saja. Ketua DPR Papua, Yunus Wonda, membantah itu. "Hampir di semua kota studi anak-anak dapat tekanan, diteror, diintimidasi. Merasa tidak nyaman di berbagai kota studi," kata Yunus, Rabu (11/9/2019), seperti dikutip dari Tabloid Jubi. Hal serupa diutarakan anggota Komisi bidang pemerintahan, politik, hukum dan HAM DPR Papua Laurenzus Kadepa. Salah satu contoh intimidasi adalah pelemparan ular ke Asrama Mahasiswa Papua di Surabaya. Lalu, di beberapa kota, mahasiswa dan pelajar Papua didata oleh aparat setempat. Mereka juga diminta ikut dalam perayaan-perayaan instansi tertentu. Misalnya, turut serta merayakan ulangtahun ke-71 Polisi Wanita (Polwan) oleh Polda DIY. Untuk mereka yang sudah terlanjur pulang, Komando Daerah Militer (Kodam) XVII Cendrawasih mengatakan tentara sudah menyediakan dua pesawat Hercules untuk mengantarkan mahasiswa kembali ke daerah studinya, meski kini itu belum terealisasi. Kapendam Cendrawasih Letkol Eko Daryanto mengatakan Kodam, Korem, dan Kodim sudah mendata mahasiswa yang pulang. Bagi Laurenzus Kadepa, ini intimidasi pula. Baca juga: Asrama Papua Kembali Diteror: Kenapa Polisi Minta Tak Diberitakan? Mereka Kebal Hukum? Soal hoaks-hoaks itu, Feri Kusuma menegaskan, "Seharusnya mereka [penyebarnya] diproses secara hukum juga. Kepolisian harus menindak tegas mereka yang menyebarkan berita bohong." Karopenmas Polri Brigjen Dedi Prasetyo beralasan mereka yang dianggap menyebar hoaks lantas dijadikan tersangka karena memang ada "fakta hukumnya". Dengan mencontoh kasus Vero, dia bilang, "VK melakukan provokasi, dan itu pelanggaran hukum." Komisioner Komisi Nasional Hak Asasi Manusia (Komnas HAM) Beka Ulung Hapsara meminta pemerintah dan aparat tidak mengulangi lagi perbuatannya. Bagaimanapun publik berhak atas informasi yang benar dan sesuai fakta. "Kami mendorong semua pihak termasuk pemerintah untuk memberikan data dan informasi yang valid terkait sebuah peristiwa," ujar Beka kepada reporter Tirto, Selasa.
Mengenang Habibie, Mengenang Pembela Perempuan
Habibie adalah orang yang membikin Komnas Perempuan. Cita-citanya, agar kekerasan terhadap perempuan tak lagi terjadi. Cita-cita yang belum kesampaian.  tirto.id - Dalam buku Detik-Detik yang Menentukan: Jalan Panjang Indonesia Menuju Demokrasi, Bacharuddin Jusuf Habibie mengatakan sejak menerima jabatan sebagai Presiden ke-3 Indonesia pada 21 Mei 1998, ia "senantiasa berusaha untuk melaksanakan demokratisasi, menegakkan supremasi hukum... dan promosi serta penghormatan hak-hak asasi manusia." Dia mengaplikasikannya dengan membikin sejumlah peraturan. Salah satu di antaranya adalah meneken Kepres Nomor 181 Tahun 1998 tentang Komisi Nasional Anti Kekerasan terhadap Perempuan (PDF), yang jadi dasar hukum pendirian Komnas Perempuan. Berdirinya Komnas Perempuan--yang disebut anak kandung pertama dari rahim Indonesia di era reformasi--membawa harapan baru bagi perempuan Indonesia, khususnya untuk perempuan korban kekerasan seksual sepanjang Peristiwa Mei 1998. Cerita bagaimana akhirnya Habibie meneken Kepres Komnas Perempuan tercatat dalam Rekam Juang Komnas Perempuan: 16 Tahun Menghapus Kekerasan terhadap Perempuan (PDF). Perkosaan massal perempuan etnis Tionghoa terjadi pada saat-saat genting tahun 1998. Jumlahnya, catat Komnas Prempuan, sebanyak 85 orang. Merespons itu, 22 orang perempuan yang tergabung dalam Masyarakat Anti Kekerasan mendesak pemerintah "menunjukkan tanggung jawabnya, menuntut pelaku dan perencana [kejahatan] dan menjamin peristiwa semacam ini tak terulang." Mereka, yang membawa 4.000 tanda tangan, akhirnya diterima secara resmi oleh Habibie pada 15 Juli 1998 pukul 14.00. Baca juga: Bagaimana BJ Habibie dan Teori Crack Selamatkan Industri Dirgantara Menurut Saparinah Sadli dalam Berbeda tetapi Setara: Pemikiran tentang Kajian Perempuan (2010:302), bukan perkara mudah bagi para aktivis untuk membuka mata Habibie atas peristiwa ini. "Selama lebih dari dua jam, kami mencoba meyakinkan Presiden Habibie," Saparinah bercerita. "Kami katakan, betapa perlunya pemerintah mengutuk dan minta maaf kepada semua korban kerusuhan Mei 1998, termasuk keluarga korban kekerasan terhadap perempuan yang terjadi di tengah-tengah kerusuhan." Dalam pertemuan tersebut, menurut Saparinah, Habibie sempat menyangkal kejadian itu. Namun pertemuan alot itu membuahkan hasil juga. Seminggu setelahnya, tepatnya pada 22 Juli 1998, Habibie membikin Keputusan Presiden Nomor 181 Tahun 1998 sebagai dasar hukum pendirian Komnas Perempuan. Lembaga itu diperkenalkan Habibie di hadapan anggota kabinet Reformasi di Bina Graha. Mandat dan keanggotaan Komnas Perempuan keluar pada 15 Oktober 1998. Selain membentuk Komnas Perempuan, Habibie juga menyusun tim gabungan pencari fakta yang ditugaskan mengumpulkan bukti tentang perkosaan massal saat kerusuhan. Menyelesaikan yang Dimulai Habibie Usia Komnas Perempuan saat ini sudah 21 tahun. Tapi kasus-kasus kekerasan terhadap perempuan terus terjadi. Baca juga: Daftar Film yang Kisahkan Habibie dan Ainun Upaya pemerintah dalam menjamin hak perempuan cenderung stagnan, vonis aktivis perempuan Andy Yentriyani. Tak ada perubahan berarti. Ini misalnya ditandai dengan belum rampungnya peraturan yang melindungi perempuan dari kekerasan seksual. "Komnas Perempuan berupaya membangun aturan soal kekerasan seksual sejak 2010, lalu mendorong lahirnya RUU Penghapusan Kekerasan Seksual, tapi masih tetap [dibahas] bertele-tele sampai hari ini, dan bahkan terjadi reduksi-reduksi," tutur Andy kepada reporter Tirto, Kamis (12/9/2019). Menurut Andy, reduksi itu terjadi karena banyaknya anggota dewan yang sebetulnya tak ahli di bidang itu, sehingga yang terjadi adalah pencampuradukkan urusan kekerasan dan moralitas. "Itu salah satu PR yang sebetulnya ada dalam masa Pak Habibie hingga saat ini," tuturnya. Ada pula yang menolak aturan ini karena dianggap pro terhadap zina. Ini sempat diutarakan Maimon Herawati, dosen pada Program Studi Jurnalistik Universitas Padjajaran--yang juga sempat membuat petisi boikot Blackpink. Mengutip situs resmi Fahmina Institute, keberadaan Komnas Perempuan juga sempat terancam. Pada tahun 2010, pemerintah disebut hendak menghapus Komnas Perempuan dengan dalih efisiensi birokrasi. Padahal, setiap tahun Komnas Perempuan menangani ribuan laporan kekerasan. Komisioner Komnas Perempuan Mariana Amiruddin menyampaikan hal serupa: bahwa perjuangan menegakkan hak perempuan saat ini makin sulit. Menurutnya Komnas Perempuan--sebagai lembaga independen--justru semakin berjarak dengan pemerintah, dalam hal ini Kementerian Pemberdayaan Perempuan dan Perlindungan Anak. Baca juga: Beda Cara Habibie dan Jokowi Selesaikan Konflik Timor Timur & Papua Kepada reporter Tirto, Mariana mengatakan antara Komnas Perempuan dan Kementerian PPA "tidak punya perspektif yang sama." Padahal keduanya mesti bekerja sama dan punya sudut pandang serupa agar tidak ada lagi hak perempuan dilanggar. Satu hal lain yang masih jadi pekerjaan rumah adalah menuntaskan kasus kekerasan terhadap perempuan tahun 1998. Menurut Mariana, dua tahun lalu Habibie mengaku siap memberi kesaksian atas peristiwa itu. "Waktu itu Pak Habibie sebetulnya sudah mengatakan dia akan menyampaikan hal ini kepada Presiden Jokowi, tapi kita belum melihat ada tanggapan, dan justru muncul banyak hoaks yang bilang bahwa perkosaan Mei '98 itu tidak benar," tandasnya. Habibie meninggal dunia di RSPAD Gatot Soebroto, Jakarta Pusat, Rabu (11/9/2019) pukul 18.03. Ia dimakamkan di Taman Makam Pahlawan (TMP) Kalibata, Jakarta Selatan.
Penyebab Ledakan di Markas Brimob Jateng versi Mabes Polri
Mabes Polri menyatakan dugaan sementara penyebab ledakan di gudang penyimpanan bahan peledak Brimob Polda Jateng adalah sisa bom perang dunia II. tirto.id - Kepala Biro Penerangan Masyarakat Mabes Polri Brigjen Pol Dedi Prasetyo menyampaikan dugaan sementara dari terjadinya ledakan di gudang tempat penyimpanan bahan peledak dan bom militer temuan dari masyarakat di Mako Brimob Srondol Polda Jateng. Menurut dia, penyebabnya ialah bahan peledak dan bom sisa dari perang Dunia II. “Ledakan tersebut diduga sementara memang berasal dari handak-handak temuan dari masyarakat sisi perang dunia kedua," kata Dedi di Mabes Polri, Jakarta, Sabtu (14/9/2019). Menurut Dedi, gudang tersebut memang menyimpan sejumlah handak atau bahan peledak sisa perang dunia, antara lain ada 6 buah mortir besar dengan ukuran sekitar 120 cm dengan diameter 60 cm. Kemudian 3 buah mortir sedang ukuran panjang 75 cm diameter 80 cm, 8 buah mortir kecil ukuran 30 cm diameter 35 cm, 1 buah bom ranjau ukuran panjang 55 cm, dan diameter 80 cm. “Ini yang memicu terjadinya ledakan di barang bukti di penyimpanan handak sisa perang dunia kedua," ungkap Dedi. Kemudian, ujar Dedi, langkah kelanjutan yang diambil oleh kepolisian adalah melakukan sterilisasi lokasi oleh Polda Jateng. “Saat ini fokus melakukan pendinginan, tidak menutup kemungkinan masih ada sisa handak yang belum meledak," ujar Dedi. "Langkah berikutnya melakukan pendataan kembali apa yang jadi kerusakan dampak dari ledakan tersebut," kata Dedi. Selain itu, kata Dedi, polisi juga akan melakukan penjinakan jika ditemukan masih ada bahan peledak yang berbahaya. “Dan kami melakukan pendataan juga rumah-rumah warga yang mengalami kerusakan daripada ledakan tersebut. Situasi masyarakat cukup tenang di sana kemudian proses pendinginan dan pemadam dilakukan oleh 7 unit damkar juga sudah selesai," ujar Dedi. Sementara itu, Kapolda Jawa Tengah Rycko Amelza menyampaikan tak ada korban dalam kejadian ledakan di gudang tempat penyimpanan bahan peledak dan bom militer temuan dari masyarakat di Mako Brimob Srondol Polda Jateng. “Sejauh ini tidak ada korban dari warga, beberapa kaca rumah warga pecah dan akan dilakukan perbaikan hari ini juga oleh Polda Jateng," ungkap Rycko kepada reporter Tirto, Sabtu (14/9/2019). "Satu anggota Brimob luka ringan di tangan dan kepala dan sudah diobati di RS Banyumanik dan sudah bisa kembali," lanjut dia. Rycko pun menyampaikan kronologi kejadian tersebut. Pada hari ini (14/9/2019) sekitar jam 07.00 telah terjadi ledakan yang berasal dari gudang tempat penyimpanan handak dan bom militer temuan dari masyarakat di Mako Brimob Polda Jateng. “Ledakan terjadi beberapa kali dan berhenti sekitar jam 08.00. Sejak ledakan awal telah dilakukan evakuasi terhadap warga di sekitar Mako Brimob," ujarnya. Baca juga: Ledakan Gudang Markas Brimob Jateng Rusak Rumah Warga Kompleks Markas Brimob Polda Jateng Kebakaran, Sabtu Pagi 
Indef: Kenaikan Cukai Rokok 23%  Bisa Rugikan Petani
Menurunnya penjualan Sigaret Kretek Tangan (SKT) dan Sigaret Kretek Mesin (SKM) akibat kenaikkan cukai bisa merugikan petani karena tembakaunya makin sulit terserap. tirto.id - Direktur Eksekutif Institute for Development of Economics and Finance (Indef) Tauhid Ahmad menyebut kenaikan cukai hasil tembakau yang terlampau tinggi akan merugikan petani. Selama ini, petani tembakau mensuplai bahan baku cukup besar untuk industri Sigaret Kretek Tangan (SKT) dan Sigaret Kretek Mesin (SKM). Tingginya cukai dikhawatirkan akan membuat produksi SKT dan SKM menurun lantaran orang beralih ke produk Sigaret Putih Mesin (SPM) dan Sigaret Mesin (SM), yang diproduksi industri skala besar. Imbasnya tembakau yang mereka dihasilkan petani akan sulit terserap. "Otomatis, kan, produsen [SKM dan SKT] juga akan mengurangi pembelian tembakau dari petani. Petani golongan SKT," terangnya kepada Tirto, Selasa (17/9/2019) Di sisi lain, menurunnya penjualan SKT dan SKM juga akan mengancam keberlangsungan tenaga kerja yang terlibat dalam proses produksi. "Yang dirugikan kemudian buruh dan tenaga kerja, linting kreteknya, kan, masih tenaga kerja manusia," imbuhnya. Dampak lainnya adalah maraknya peredaran rokok ilegal yang bukan hanya berbahaya bagi konsumen, melainkan juga menciptakan struktur persaingan menjadi tak sehat. "Ilegal itu bisa pakai cukai bekas dan lain-lain ya. Itu masuk di harga di bawah. kan itu masuk di daerah yang mereka bisa bermain di 'bawah'. Kalau ada ini, juga semakin tak terkendali [persaingannya]," jelas dia. Efek negatif lainnya adalah penimbunan tembakau dan baru dijual ketika harganya sudah naik. Sebab, kata Tauhid, industri rokok kretek masih menggunakan skema tersebut untuk mengamankan stok lantaran konsumsi yang belum menentu di tahun mendatang. Jika hal tersebut dilakukan, pasokan tembakau dari para petani justru akan menumpuk lantaran tidak terserap. "Ini akan mengurangi pembelian, pasarnya masih belum jelas, otomatis di tingkat petani juga bukan malah naik harganya malah turun. Karena kita kan belum tau. Kalau permintaan di golongan 1 turun otomatis kalau itu konsumsinya tinggi maka otomatis harga di tingkat petani ini juga rugi," terang dia. Dinilai Efektif Kendalikan Konsumsi Disisi lain, menurut Tauhid, kenaikan tersebut bakal efektif mengurangi konsumsi rokok. Tren penurunan tersebut terlihat sejak 2015 saat tarif rokok mulai tinggi. "Karena memang kan harganya sudah pada layer yang pertama baik SPM, SKM maupun SKT itu tinggi. Itu kan lumayan lah komponen bea cukainya itu sekitar 54-58 persen dari harga rokok per batang," kata dia. Jika harga per batang SKM golongan 1 sebesar Rp590, misalnya, maka harga minimal penjualan ecerannya menjadi Rp1.000-Rp1.200 per batang. Kenaikan rokok pada golongan atas tersebut, menurut Tauhid, akan berbandig lurus dengan penurunan konsumsi. Dari hasil catatannya, pada 2015, ada produksi 219 miliar batang. Kemudian dengan adanya beberapa penyesuaian harga akibat kenaikan cukai yang secara rutin di tahun 2018, terjadi penurunan produksi kretek yaitu menjadi 211 miliar batang. "Persoalannya dalam dua tahun enggak ada kenaikan, sebelumnya. Kalau naiknya tiba-tiba besar sampai 23 persen tentu saja efeknya ke produsen akan serius. Kemudian konsumsi juga akan turun. Kalau konsumsi turun otomatis produsen juga akan mengurangi pembelian rokok tidak cukai. Mereka tidak akan berani nyetok beli banyak dulu," terangnya. Terlebih kenaikan dari cukai rokok ini menghajar semua golongan tembakau sehingga terjadi kenaikan di semua golongan, terutama untuk tembakau di golongan satu. "Ini terlalu tinggi ini apalagi ini kan di pukul rata. Setiap katagori tadi misalnya 1 A 2 B dipukul rata maka efeknya ya yang akan kerasa tadi di golongan satu dia akan makin kemahalan kan," tandasnya. 
Aksi Mendesak DPR Segera Sahkan RUU P-KS
Massa Kolaborasi Nasional yang didominasi perempuan menggelar aksi mendesak DPR untuk segera mengesahkan Rancangan Undang-Undang (RUU) Penghapusan Kekerasan Seksual (PKS) pada hari Selasa (17/9/19) di depan gerbang Gedung DPR-MPR, Jakarta. Saat berlangsung aksinya, tiba-tiba massa dari laskar FPI dan sejumlah mahasiswa KAMMI juga menggelar aksinya namun dengan isu yang bersebrangan. tirto.id/Hafitz Maulana
Kontroversi Cover Tempo: Saat Kritik Lewat Karya Dinilai Menghina
Sampul Majalah Tempo mesti dibaca sebagai cara media menggambarkan situasi sosial yang berkembang terhadap sikap Jokowi terkait revisi UU KPK. tirto.id - Sejumlah orang mengatasnamakan Jokowi Mania mendatangi Dewan Pers melaporkan Majalah Tempo edisi terbaru, Senin (16/9/2019) siang. Mereka berjumlah kurang lebih 20 orang dan mengenakan pakaian berwarna putih. Ketua Umum Jokowi Mania, Imannuel Ebenezer mengatakan sampul Majalah Tempo diduga telah menghina Presiden RI karena memuat gambar Joko Widodo dengan bayangan hidung panjang seperti tokoh Pinokio. Ia menuding sampul Majalah Tempo edisi 16-22 September tak lagi menganut kaidah jurnalistik, melainkan cenderung menjadi alat propaganda. Ia menuding sampul majalah seperti itu tidak mendidik bagi masyarakat. Kuasa hukum Jokowi Mania, Reinhard Taki, menambahkan sampul Majalah Tempo dinilai tidak etis dan tidak mendidik. “Kami enggak mempersoalkan soal simbol negara. Enggak. Kami membicarakan soal gambar ini menurut saya enggak mendidik. Kalau memang Tempo enggak setuju revisi [UU KPK], buat saja gambar yang baik ya. Berikan pendidikan hukum yang baik kepada masyarakat,” kata dia. Namun, Direktur Lembaga Bantuan Hukum (LBH) Pers Ade Wahyudin, merasa hal itu tidak salah sama sekali. Ade bilang, kritik semacam itu "sangat lumrah dalam praktik demokrasi". "Apalagi Jokowi sebagai Presiden dipilih oleh rakyat. Jadi kedaulatan mutlak milik rakyat. Sehingga kritik adalah hal yang wajar dan bagian dari kebebasan berekspresi," kata dia. Semiotika Kritik Sosial Dosen semiotika Fakultas Seni Rupa dan Desain Institut Teknologi Bandung (FSRD ITB), Acep Iwan Saidi, mengatakan gambar sampul Majalah Tempo yang dilaporkan ke Dewan Pers perlu memisahkan dua hal secara jernih, yaitu antara gambar wajah Jokowi dengan gambar bayangan wajah Jokowi dengan hidung panjang. Jadi, kata Acep, yang berhidung panjang bukan gambar wajah Jokowi, melainkan gambar bayangan wajah Jokowi. "Dengan demikian, jika gambar Jokowi sendiri merupakan imej yang dipantulkan media [Tempo] sebagai cermin, gambar bayangan itu harus dibaca sebagai cermin di atas cermin atau cermin berlapis. Secara semiotika, saya ingin menyebutnya 'tanda di atas tanda,' sebuah konotasi berlapis," kata Acep saat dihubungi reporter Tirto, Selasa (17/9/2019). Itu artinya, lanjut Acep, gambar tersebut harus dibaca sebagai cara bagaimana Majalah Tempo menggambarkan situasi sosial yang berkembang, yakni berbagai tanggapan publik luas terhadap sikap Jokowi terkait tema pemberantasan korupsi yang menjadi konten liputannya. "Tempo tampaknya menganggap bahwa tanggapan dan sikap yang dominan di masyarakat adalah ketidaksetujuan. Ketidaksetujuan tersebut, pada tingkat yang paling ekstrem, mengingatkan publik pada imej tentang presiden Jokowi sebagai petugas partai—ingat pernyataan Megawati yang terus-menerus menjadi perbincangan itu,” kata Acep. Baca juga: Tempo Dilaporkan, Bukti Pasal Penghinaan Presiden Tidak Dibutuhkan Gambar di sampul Majalah Tempo, menurut Acep, bukan kritik yang langsung terhadap Presiden Jokowi, melainkan sebuah mekanisme bagaimana Majalah Tempo mendeskripsikan wacana yang berkembang di masyarakat mengenai sikap presiden tersebut. "Pada titik ini, Majalah Tempo sedang coba menyuarakan suara publik melalui bahasa metaforik gambar cover. Dalam perspektif semiotika sedemikian, hemat saya gambar itu tidak perlu dilaporkan. Tindakan mudah melaporkan adalah representasi dari masyarakat yang cengeng dan antipemikiran," kata dia. Acep sendiri mengaku tidak menangkap adanya penghinaan maupun bermuatan politis dalam sampul Majalah Tempo. Menurut dia, dalam ranah intelektual, gambar itu menjadi salah satu bagian menarik untuk diperbincangkan, diperdebatkan, baik secara akademik maupun dalam arena publik populer yang lebih terbuka. "Dan dengan gambar ini, Presiden Jokowi juga memiliki peluang untuk berbicara lebih luas, terlibat dalam wacana yang justeru dapat menyebabkannya terus-menerus berada di tengah-tengah warganya," katanya. Seniman Boleh Kritis Sampul Majalah Tempo pun dibela oleh sesama seniman. Riyan Riyadi, orang di balik tokoh ilustrasi ThePopoh, salah satu yang membela. Ia mengaku sepakat dan setuju dengan ilustrasi yang ada di sampul Majalah Tempo. "Gue setuju cover-nya. Gue suka banget. Lucu. Gue suka banget cover Tempo Pinokio itu. Walau ada yang bilang, 'wah, ini ngejelek-jelekkin Presiden atau pejabat' lah, ya bukan ngejelek-jelekin tapi memang kondisinya seperti itu. Itu cara seniman berbicara lewat visual,” kata Riyan saat dihubungi reporter Tirto, Selasa sore. Mengkritik lewat ilustrasi oleh para seniman, kata Riyan, menjadi hal yang lumrah. Ia bahkan mengaku dirinya sudah mengkritik asap dan karhutla lewat ilustrasi sejak beberapa tahun terakhir dan di-publish di akun Twitter-nya. "Kalau dipermasalahin, ya semua juga bisa dipermasalahin. Gue juga agak menyayangkan Jokowi dan orang-orangnya tuh anti-kritik. Apa-apa dipermasalahkan. Apa-apa ditangkap. Kayak Orde Baru," kata Riyan. Baca juga: PDIP Tak Terima Sampul Majalah Tempo Sandingkan Jokowi dan Pinokio Dewan Pers Agendakan Mediasi 'Jokowi Mania' dan Tempo Pekan Depan Riyan mempertanyakan, jika ilustrasi seperti itu dianggap menghina presiden atau pejabat, bagaimana dengan pejabat yang selama ini justru “menghina rakyatnya:" tak cepat selesaikan masalah karhutla, korupsi merajalela, hingga janji-janji sejak masa kampanye yang tak kunjung terealisasi. “Itu, kan, sama saja penghinaan terhadap masyarakat. Kayak pejabat dulu janji ketika kampanye, tapi sekarang enggak ada. Gimana itu enggak dalam bentuk penghinaan masyarakat? Kalau dibalikin mereka juga sudah dari kapan tahun ngerendahin masyarakat. Dengan cara nipu, dengan cara nanti-nanti akan janjinya," kata dia. Ia menambahkan “sangat menyayangkan banget itu ada yang protes karena pejabat ngerasa dihina, ya Majalah Tempo gue pikir enggak sembarangan bikin visual. Mereka berpendidikan, basic jurnalis yang pintar-pintar dan kompeten, enggak ngasal hina. Enggak asal beropini. Gue kurang setuju jika disebut menghina Presiden, karena itu kan cuma bayangan saja, kan. Bayangan Jokowi, bukan Jokowi Pinokio.”
FPI Tolak Film Kucumbu Tubuh Indahku yang Diseleksi Komite Oscar
FPI menolak Film Kucumbu Indah Tubuhku yang diputar di acara Pasar Sentiling, Kota Semarang, Jawa Tengah, Minggu (15/9/2019) lalu. tirto.id - Film Kucumbu Indah Tubuhku yang diputar di acara Pasar Sentiling, Kota Semarang, Jawa Tengah, ditolak oleh ormas Islam, salah satunya Front Pembela Islam (FPI), Minggu (15/9/2019) lalu. Garin Nugroho, sutradara Kucumbu Indah Tubuhku, menolak permintaan FPI untuk menghentikan pemutaran, karena pemutaran film sudah sesuai prosedur hukum. “Cara ormas ini menunjukkan penegakan hukum pemerintah hanya de jure, namun bukan de facto atau dalam kehidupan sehari-hari,” kata Garin kepada Tirto, Selasa (17/9/2019). Akibatnya, kata dia, penghakiman di lapangan tetap terjadi. Meski begitu, Garin emoh menuruti permintaan itu. “Saya tetap tegas memutar film ini karena hak demokrasi dan hukum saya dan film saya,” ujarnya. Film Kucumbu Indah Tubuhku akan mewakili Indonesia dalam seleksi Komite Oscar 2020 bersama Ave Maryam dan 27 Steps of May. Komite akan memilih satu dari tiga film untuk dikirim ke seleksi The Academy Awards dalam kategori The Oscars Foreign Language Film. Garin menceritakan, selama proses pemutaran film, penonton aktif bertanya dan berpendapat. Kepolisian, tulis Garin dalam unggahan Facebook, berjaga selama pemutaran film hingga rampung. “Film akhirnya diputar, dikawal petugas polisi, diskusi berjalan seru, penonton penuh, sungguh menarik. Sahabat-sahabat penonton perempuan berjilbab justru aktif bertanya dan berpendapat dengan genuine,” kata Garin. Kepala Bidang Hukum FPI Jawa Tengah Zainal Abidin berkata penolakan ditempuh karena mendengar kabar film ini "tidak mendidik bagi generasi muda." “Saya belum lihat filmnya. Saya dengar-dengar filmnya tidak mendidik untuk generasi muda. Masak anak-anak remaja diajari pacaran yang di situ [Pasar Sentiling] tempat umum?” kata Zainal. Zainal mengklaim tak hanya FPI yang menolak. Ada ormas Islam lain, kemudian personel FPI bergabung karena terpicu isu film. “Kepada anak-anak saya berpesan agar protes itu dengan cara taat hukum. Tidak sweeping dan tak melanggar hukum. Protes bagian dari penyampaian pendapat,” ujarnya. Saat ditanya Kucumbu Indah Tubuhku telah lolos Lembaga Sensor Film (LSF), Zainal mengaku tidak kaget karena ada juga sinetron dan film yang lolos sensor tapi ditegur Komisi Penyiaran Indonesia. “Kalau nanti dimintai memeriksa film, apakah ini merusak nilai-nilai agama, etika, moral anak-anak generasi muda, saya siap,” ujar Zainal. _____________ RALAT Berita ini awalnya berjudul "FPI Tolak Film Kucumbu Indah Tubuhku yang Diseleksi Komite Oscar". Pukul 11.30 WIB, Rabu (18/9/2019) berita ini mengalami perubahan karena kesalahan judul film. Ralat ini juga sekaligus menjadi permohonan maaf kami. Baca juga: Rendahnya Literasi di Balik Pelarangan Film Kucumbu Tubuh Indahku Kucumbu Tubuh Indahku: Kisah tentang Manusia yang Kalah 
Eh, Tau Gak? Merokok Sambil Berkendara Bisa Jadi Masalah
Kegiatan merokok ketika berkendara dinilai dapat mengganggu konsentrasi sang pengendara. Indonesia salah satu negara yang menerapkan peraturan tersebut hingga diatur ke dalam Pasal 160 UU No. 22 Tahun 2009 tentang Lalu Lintas dan Angkutan Jalan. Simak informasi selengkapnya bersama Om Dubber berikut ini: #EhTauGak #LaranganMerokokSambilBerkendara
Intangible Asset: Aset yang Menentukan Valuasi Startup
Intangible Asset atau aset tidak berwujud menjadi aspek penting dalam bisnis perusahaan rintisan. tirto.id - Amazon, perusahaan raksasa e-commerce Amerika Serikat (AS) dikabarkan tengah dalam pembicaraan untuk menyuntikkan dana ke perusahaan rintisan ride-hailing, Gojek. Bloomberg melaporkan, rencana ini merupakan langkah Amazon dalam rangka meningkatkan kehadiran perusahaan AS di kawasan Asia Tenggara, termasuk di pasar Indonesia. Amazon menjadi salah satu perusahaan yang tengah melakukan negosiasi untuk bisa ikut serta dalam putaran pendanaan Gojek yang hingga saat ini masih berlangsung. Salah satu skenario yang telah dipertimbangkan adalah Amazon akan berinvestasi dengan nilai yang cukup besar di Gojek. Menurut sumber Wall Street Journal, masih dari Bloomberg, langkah ini dapat menandai investasi Amazon paling signifikan di Indonesia. Sebelumnya, raksasa ritel yang berbasis di Seattle, Amerika Serikat, ini menanamkan modal di Singapura dengan Amazon Prime Now pada 2017 lalu. Mulai beroperasi sejak 2015 dengan bisnis awal ride-sharing, Gojek kini berkembang menjadi 'Super App' atau aplikasi super yang menyediakan sebuah layanan ekosistem lengkap bagi pengguna mereka. Tidak hanya menjadi aplikasi penyedia jasa layanan berbagi perjalanan (ride sharing), Gojek juga melayani bisnis pengiriman makanan, pengiriman barang, sampai dengan penyedia dompet digital. Putaran pendanaan Seri F yang digelar Gojek senilai USD10 miliar, menurut CB Insight, telah mendapat investasi dari Visa Inc., Siam Commercial Bank Plc Thailand, Mitsubishi Motors Corp, Mitsubishi Corp dan Mitsubishi UFJ Lease & Finance Co., tahun ini. Baca juga: Go-Jek Jadi Startup Pertama yang Raih Decacorn di Indonesia Ketika Bisnis Startup Berlomba-lomba ke Luar Angkasa Mengapa Banyak Perusahaan Tertarik? Hingga saat ini Gojek telah didukung cukup banyak investor dan perusahaan besar, mulai dari Astra International, Temasek Holdings, Tencent Holdings, Google, Sequoia Capital, hingga Warburg Pincus. Tirto sebelumnya pernah melaporkan, sampai dengan April 2019 setidaknya terdapat 24 investor dan perusahaan besar yang menyokong pendanaan Gojek. Berbagai investor yang telah menyuntikkan dana tersebut mendorong Gojek mencapai status sebagai decacorn, yakni perusahaan dengan valuasi minimum senilai USD10 miliar. Dalam laporan yang dirilis CB Insight berjudul "The Global Unicorn Club," Gojek menduduki posisi ke-19 sebagai startup paling bernilai dari 300 startup di seluruh dunia. Valuasi Gojek yang kini setara Rp142 triliun (kurs Rp14.200 per dolar AS) tersebut bernilai 14 kali lipat dibanding kapitalisasi pasar maskapai penerbangan Garuda Indonesia yang berada di angka Rp11,07 triliun. Pertanyaannya, bagaimana bisa valuasi Gojek lebih besar ketimbang Garuda Indonesia yang memiliki aset 142 armada dan aset senilai USD4,5 miliar? Padahal, Gojek hanya 'memanfaatkan' kendaraan bermotor milik mitra pengemudi dalam menjalankan bisnisnya. Akademisi dan Guru Besar Universitas Indonesia Rhenald Kasali menjelaskan, valuasi Gojek yang lebih besar karena analisis bisnis di era digital saat ini sudah berubah. Menurutnya, era digital banyak melahirkan teori maupun metode bisnis baru yang tidak relevan dengan sebelumnya. Dengan demikian, analisis bisnis pun berubah. Kini terdapat pula aset baru berupa intangible asset atau aset tidak berwujud. Aset tidak berwujud ini merupakan aset yang tidak bisa diukur dan dicatat pada balance sheet akuntasi laporan keuangan perusahaan. “Gojek tidak punya satu pun motor, tapi valuasinya melebihi Garuda. Apa asetnya? Intangible atau tidak berwujud, karena berupa keterampilan (skill), ide, novasi, pengetahuan, dan brain image,” jelas Rhenald kepada Tirto di acara Virtus Showcase 2019 di Hotel Mulia, Jakarta, beberapa waktu lalu. Aset ini berbeda dengan aset berwujud atau tangible asset yang biasa menjadi jaminan pinjaman perbankan untuk mendapat suntikan modal. Intangible asset menurut Rhenald, tidak bisa dijamin oleh perbankan, melainkan melekat pada diri seseorang seperti keterampilan, ide, inovasi, pengetahuan, dan brain image. Meski tidak bisa dicatatkan menggunakan metode akuntansi, aset tidak berwujud ini banyak digunakan oleh milenial dalam membangun bisnis di era digital. “Hal inilah yang menyebabkan teori bisnis lama menjadi usang dan model bisnis tidak lagi relevan di era digital,” imbuh Rhenald. Baca juga: 1.500 Perusahaan Rintisan Ikuti Indonesia Startup Summit 2019 Gelontoran Modal Asing dalam Bisnis Startup Ia mencontohkan, perusahaan mengirim 100 orang pegawai ke luar negeri untuk belajar. Tujuannya, agar pengetahuan dan ilmu para karyawan bertambah dan berkembang. Hal ini juga tidak bisa dicatat sebagai aset dalam catatan akuntansi laporan keuangan perusahaan, namun dicatat sebagai cost atau pengeluaran sebab pengetahuan tidak memiliki wujud alias intangible. Meski demikian, aset yang tidak berwujud ini dapat membantu mengembangkan dan memajukan bisnis start up atau perusahaan rintisan. “Bisnis perusahaan rintisan milenial saat ini hanya memiliki sedikit aset berwujud dan lebih banyak memiliki intangible asset. Nah, aset ini tidak bisa dijaminkan ke bank untuk mendapatkan suntikan modal, tetapi valuasi bisnis perusahaan rintisan bisa mengalahkan perusahaan sudah berdiri puluhan tahun,” sebut Rhenald. Selain itu, valuasi Gojek bernilai lebih tinggi dikarenakan memiliki nilai network effect yang lebih besar dibanding perusahaan konvensional yang berdiri sendiri (stand alone). Gojek, menurut Rhenald, memanfaatkan jaringan di luar perusahaan, yakni dengan memanfaatkan kendaraan roda dua maupun roda empat yang dimiliki oleh mitra mitra Gojek. Selain itu, Gojek juga menjelma menjadi ekosistem sebab mengembangkan inovasi bisnis lain mulai dari layanan bisnis pengiriman makanan, pengiriman barang, sampai dengan penyedia dompet digital. Bisnis hospitality (layanan jasa kebersihan) dan juga pembelian obat pun dirambah Gojek. Dalam skala yang lebih besar, Google melalui Android dan Apple melalui IOS pada iPhone sesungguhnya juga melakukan hal yang hampir serupa seperti Gojek. Ponsel Android dan iPhone memanfaatkan ekosistem App Store dan Google Store sehingga terbangun sebuah jaringan. "Inilah yang membunuh Nokia yang stand alone, yang hanya mengandalkan fitur SMS dan fungsi telepon dalam ponselnya" jelas Rhenald. Aset Tak Berwujud dan Perusahaan Polavarapu M. Rao dalam salah satu jurnalnya berjudul "What do we know about entrepreneurship as an intangible asset?" (PDF) menuliskan, banyak kemajuan telah dibuat dalam pengukuran aset tidak berwujud dalam suatu usaha. Perkiraan aset tidak berwujud untuk ekonomi AS, misalnya, lebih besar 36 persen ketimbang aset berwujud. “Hampir setengah dari angka itu dalam bentuk R&D (research and development) ilmiah dan non-ilmiah,” tulis Polavarapu dalam jurnal yang diterbitkan oleh Long Island University (LIU) tersebut. Salah satu implikasi semakin pentingnya aset tidak berwujud adalah pendalaman modal dan kontribusinya terhadap pertumbuhan dalam produktivitas tenaga kerja sumber daya manusia. Maka tidak mengherankan jika estimasi tingkat aset tidak berwujud di Microsoft mencapai 96 persen pada 2006. “Microsoft adalah sebuah contoh kisah tentang keberhasilan penggunaan input pengetahuan untuk menghasilkan output pengetahuan,” lanjut Polavarapu. Mengelola aset tidak berwujud adalah tugas rumit dan membingungkan. Hal ini karena sistem akuntansi yang saat ini berlaku dirancang hanya untuk aset berwujud. Alhasil, banyak perusahaan yang mengabaikan aset tidak berwujud dan aset modal intelektual. Padahal, “Aset tidak berwujud adalah faktor yang dapat mengangkat keunggulan kompetitif dan berkelanjutan kinerja perusahaan,” tulis Pankaj M. Madhani dari ICFAI Business School dalam salah satu jurnalnya berjudul "Intangible Asset: Value Drivers for Competitive Advantage" (PDF). "Oleh karena itu, perusahaan harus menemukan cara untuk mengidentifikasi, mengukur, mengelola aset tidak berwujud utama mereka."
Babak Baru Sengketa Freeport Vs Indonesia, Siapa Yang Menang?
Proses akuisisi Freeport yang dikebut sebelum Pilpres berpotensi merugikan negara sebesar Rp1,8 triliun. tirto.id - Proses akuisisi PT Freeport Indonesia (PTFI) yang dikebut Joko Widodo dua tahun menjelang Pilpres 2019 berujung pada potensi hilangnya penerimaan perpajakan sebesar Rp1,82 triliun. Hal tersebut terungkap setelah Badan Pemeriksa Keuangan (BPK) mengaudit Laporan Keuangan Pemerintah Pusat (LKPP) 2018, lima bulan setelah Holding BUMN Pertambangan PT Indonesia Asahan Aluminium (Inalum) resmi mencaplok 51 persen saham PTFI. Dalam laporan Ikhtisar Hasil Pemeriksaan Semester (IHPS) I/2019, auditor BPK menyebut potensi kerugian negara disebabkan oleh inkonsistensi pelaksanaan peraturan di kementerian/lembaga. Salah satunya, melalui penandatanganan nota kesepahaman tentang pemberian Izin Usaha Pertambangan Khusus (IUPK) Operasi Produksi antara Kementerian ESDM dengan PTFI pada 31 Maret 2017. Nota itu penting dalam proses negosiasi akuisisi. Sebab waktu itu, izin ekspor konsentrat Freeport sudah berakhir dan pemerintah menolak perpanjangan izin kecuali lewat IUPK. Lalu untuk mendapatkan IUPK, raksasa tambang asal Amerika Serikat itu harus bersedia melakukan divestasi 51 persen sahamnya. Namun nota kesepahaman itu justru menimbulkan persoalan. Pada salah satu klausulnya disebutkan bahwa bea ekspor konsentrat PTFI ditetapkan sebesar 5 persen. Padahal, di dalam aturan PMK No. 13/2017 yang terbit pada Februari 2017, bea ekspor konsentrat Freeport ditetapkan 7,5 persen. Kejadian ini memicu sengketa perpajakan antara PTFI dan Kementerian Keuangan. Freeport, yang dipaksa membayar bea keluar sesuai ketentuan PMK, mengajukan keberatan ke pengadilan pajak dan meminta pengembalian kelebihan bayar alias restitusi. Baca juga: Nyanyian Sudirman Said Soal 'Pertemuan Rahasia' Jokowi-Bos Freeport Keberatan Freeport diterima pengadilan. Hingga 25 Maret 2019, pengadilan pajak sudah mengabulkan 20 surat keberatan yang dilayangkan Freeport dan mewajibkan Kemenkeu mengabulkan restitusi senilai Rp204 miliar. "Majelis hakim memutuskan tarif bea keluar bagi PTFI sebesar 5 persen, sesuai nota kesepahaman," tulis BPK dalam laporan hasil pemeriksaan LKPP 2018. Kini, masih ada 128 surat keberatan yang dilayangkan Freeport ke pengadilan pajak, dengan permohonan restitusi sebesar Rp1,6 triliun. "Akibatnya Kantor Pelayanan Pajak Bea cukai berpotensi melakukan restitusi atas seluruh surat keputusan keberatan," lanjut laporan tersebut. Direktur Penyuluhan, Pelayanan dan Hubungan Masyarakat DJP Kemenkeu Hestu Yoga Saksama belum dapat berkomentar secara spesifik terkait perkembangan sengketa perpajakan tersebut. Yang jelas, katanya, Kemenkeu telah mengajukan peninjauan kembali (PK) atas dikabulkannya 20 surat keberatan PTFI ke Mahkamah Agung pada tanggal 1 dan 2 April 2019. “Secara umum terkait temuan BPK itu akan kami tindak lanjuti sesuai ketentuan yang ada. Nah, kalau memang harus ada perbaikan di situ tentunya kami akan tindak lanjuti sesuai rekomendasi BPK,” ungkap Hestu kepada reporter Tirto, Jumat (20/9/2019). Sementara itu, juru Bicara PTFI Riza Pratama belum dapat memberi komentar terkait sengketa tersebut. “Saya belum bisa konfirmasi masalah ini. Nanti saya kabari,” ucap Riza ketika dihubungi reporter Tirto. Karpet Merah Buat Freeport Dalam rapat bersama Komisi VII DPR RI, 18 Juli 2019 lalu, temuan BPK sebenarnya sudah menjadi sorotan sejumlah anggota dewan. Mereka beranggapan pemerintah terlalu mengistimewakan Freeport dalam proses akuisisi tersebut. Baca juga: Kunjungan Wapres AS, Pemerintah Jelaskan Tak Menzalimi PT FI Namun Menteri ESDM Ignasius Jonan berdalih pemberian tarif bea keluar 5 persen itu bukan ditujukan agar Freeport bersedia berpindah ke IUPK. Melainkan, kata dia, PMK baru yang menetapkan tarif 7,5 persen terhadap Freeport itu belum sampai ke mejanya. Dia juga menyampaikan bahwa dirinya menolak klausul soal bea masuk 5 persen yang ada di dalam nota kesepahaman pemberian IUPK Freeport tersebut. "Jadi tetap kami menagihnya merujuk aturan existing yang sebesar 7,5 persen," kata Jonan saat itu. Tentu bukan kali itu saja DPR mencecar pemerintah untuk urusan Freeport. Sebelum sah diakuisisi, DPR juga berkali-kali berupaya mengadang pemerintah dalam proses akuisisi. Apalagi, setelah BPK merilis temuannya soal kerugian sebesar Rp185 triliun akibat rusaknya ekosistem yang disebabkan pembuangan limbah pertambangan atau tailing Freeport. Pada akhirnya pemerintah tak ambil pusing, dan terus menggeber upaya negosiasi sebelum masa kampanye Pilpres dimulai.
Pertamina Janji Pulihkan Mangrove yang Rusak karena Tumpahan Minyak
Pertamina bakal melakukan pemulihan ekosistem mangrove di Jawa Barat, DKI Jakarta, dan Banten yang terkena tumpahan minyak sumur YYA-1 ONWJ Karawang. tirto.id - Pertamina Hulu Energi (PHE) berjanji akan memulihkan kawasan mangrove yang rusak akibat tumpahan minyak anjungan YYA-1 blok Offshore North West Java (ONWJ). Langkah ini nantinya akan dilakukan dengan penanaman ulang dan pembersihan ekosistem mangrove di kawasan pesisir. “Kami berupaya memulihkan kondisi lingkungan, area mangrove terdampak akan ditanam kembali dan akan dipulihkan dengan cara pembersihan dan biostimulasi yang disesuaikan dengan karakteritik ekosistem mangrovenya,” ucap VP Relations PHE Ifki Sukarya dalam keterangan tertulis yang diterima reporter Tirto, Minggu (22/9/2019). “Komitmen kami akan memulihkan lingkungan terdampak seperti semula,” tambahnya. Pemulihan mangrove ini rencananya dilakukan pada tiga wilayah utama yang terdampak yaitu di Jawa Barat, DKI Jakarta, dan Banten. Penentuan lokasi dilakukan berdasarkan survei Institut Pertanian Bogor (IPB), Kementerian Lingkungan Hidup & Kehutanan (KLHK), serta Dinas Lingkungan Hidup wilayah bersangkutan. Di Kabupaten Karawang misalnya ekosistem ekosistem mangrove yang menjadi sorotan antara lain Desa Pusakajaya Utara, Desa Sungai Buntu, Desa Sedari, hingga Desa Cemarajaya. Lalu di Kabupaten Bekasi, ada Desa Pantai Bahagia dan Pantai Bakti. Sementara Kepulauan Seribu, upaya pemulihan akan dilakukan pada pulau yang terdampak tumpahan minyak. Ifki menyatakan bahwa anak usaha Pertamina ini juga akan memberi perhatian pada terumbu karang yang mungkin terdampak akibat tumpahan minyak di laut lepas. Ia mengatakan akan melakukan restorasi menggunakan metode transplantasi. “Sedangkan untuk terumbu karang, akan dilakukan program transplantasi mangrove dengan inovasi modul honai,” ucap Ifki. Peristiwa bocornya sumur YYA-1 ONWJ ini sudah berlangsung sekitar 3 bulan. Hingga hari ini Pertamina masih berupaya melakukan penutupan sumur melalui pengeboran relief well atau sumur baru untuk menguras sumur yang mengalami kebocoran. Pertamina mengaku saat ini belum dapat memberitahu apa penyebab dari kebocoran sumur ini. Investigasi menurut perusahaan plat merah itu baru bisa dilakukan usai penutupan sumur rampung. Audit internal yang dilakukan juga kabarnya masih berlangsung dan belum ada hasil yang dapat diberitahukan kepada publik. Baca juga: Atasi Tumpahan Minyak, Pertamina Pasang Oil Boom dan Tandon Fluida Soal Tumpahan Migas YYA-1, Pemerintah Diminta Bentuk Tim Independen 
UGM Rilis Surat Edaran: Tak Terlibat & Tak Dukung #GejayanMemanggil
Rektor UGM mengeluarkan surat edaran merespons aksi #GejayanDamai. tirto.id - Universitas Gadjah Mada (UGM) Yogyakarta mengeluarkan surat edaran yang menyatakan bahwa UGM secara institusi tak terlibat dalam gerakan aksi #GejayanMemangil dan tak mendukung aksi damai untuk mengkritisi kebijakan pemerintah tersebut. Kepala Bagian Humas dan Protokol UGM Iva Ariani membenarkan adanya Surat Edaran dengan Nomor: 6909/UN1.P/HMP/HM/2019. "Iya [benar ditandatangani Rektor hari ini]," kata dia saat dikonfirmasi reporter Tirto, Senin (23/9/2019). Surat edaran tersebut ditandatangani langsung oleh Rektor UGM Panut Mulyono. Di dalamnya, rektor UGM menyebut perlunya mengeluarkan surat edaran sebagai tanggapan atas adanya aksi damai yang ramai di media sosial dengan tagar #GejayanMemanggil. Isi surat tersebut sebagai berikut: Mempertimbangkan situasi yang berkembang akhir-akhir ini di berbagi media sosial perihal rencana ajakan untuk berpartisipasi dalam aksi damai pada Senin 23 September 2019, maka saya sampaikan sebagai berikut: 1. Bahwa UGM tidak terlibat dan tidak mendukung aksi tersebut. 2. Kegiatan akademik tetap berjalan seperti biasa. Untuk itu para mahasiswa, dosen, maupun tenaga kependidikan di lingkungan UGM diminta untuk tetap melakukan aktivitas akademik seperti biasa. 3. Partisipasi dalam aksi tersebut diminta untuk tidak melibatkan UGM dalam bentuk apapun dan segala hal yang dilakukan atas aksi tersebut merupakan tanggung jawab pribadi. Elemen mahasiswa, pekerja dan masyarakat yang mengatasnamakan Aliansi Rakyat Bergerak menggelar unjuk rasa di Yogyakarta, hari ini, Senin (23/9/2019). Koordinator aksi #GejayanMemanggil, Nailendra, mengatakan ada tiga titik kumpul yang telah disepakati para peserta aksi, yakni di Bundaran UGM, depan kampus Sanata Dharma, dan depan Kampus UIN Sunan Kalijaga. Rencananya, massa akan bergerak dari tiga lokasi itu pukul 11.00 WIB ke persimpangan Gejayan atau Jalan Afandi. “Kami akan berjalan dari tiga titik kumpul yang disepakati. Lalu berorasi di persimpangan Gejayan,” kata Nailendra. Gerakan ini, kata dia, tak berafiliasi dengan kampus mana pun, sehingga mengusung aspirasi warga terharap sejumlah persoalan saat ini mulai penundaan RKUHP hingga revisi UU KPK. Saat ini, kata dia, ada penolakan dari sejumlah kampus seperti Universitas Sanata Dharma. Kemudian, disusul Universitas Gadjah Mada (UGM). Kedua kampus menyatakan tak terlibat dalam aksi ini. “Secara resmi baru Sanata Dharma yang kami ketahui suratnya. Tapi ini tak membuat titik kumpul berubah. Karena tiga lokasi tersebut, paling mudah dijangkau masyarakat,” imbuh dia. Baca juga: Demo Gejayan Menanggil, Polda DIY Sebut Rekayasa Lalin Situasional Demo Mahasiswa & Warga di Jogja: Tolak RKUHP hingga UU KPK 
Demo Mahasiswa & Warga di Jogja: Tolak RKUHP hingga UU KPK
Aksi protes ini ramai dengan tagar #GejayanMemanggil. tirto.id - Elemen mahasiswa, pekerja, dan masyarakat yang mengatasnamakan Aliansi Rakyat Bergerak menggelar unjuk rasa di Yogyakarta, hari ini, Senin (23/9/2019). Koordinator Aksi, Nailendra mengatakan, ada tiga titik kumpul yang disepakati: Bundaran UGM, depan kampus Sanata Dharma, dan depan Kampus UIN Sunan Kalijaga. Rencananya, massa akan bergerak dari tiga lokasi itu pukul 11.00 WIB ke persimpangan Gejayan atau Jalan Afandi. “Kami akan berjalan dari tiga titik kumpul yang disepakati. Lalu berorasi di persimpangan Gejayan,” kata Nailendra. Gerakan ini, kata dia, tak berafiliasi dengan kampus mana pun, sehingga mengusung aspirasi warga terhadap sejumlah persoalan saat ini mulai penundaan RKUHP hingga revisi UU KPK. “Dalam konsolidasi ada belasan mahasiswa dari berbagai kampus di Yogya. Aksi ini murni dari masyarakat. Ada pelajar dan pekerja. Ini gerakan organik,” ujar dia. Saat ini, kata dia, ada penolakan dari sejumlah kampus seperti Universitas Sanata Dharma. Kemudian, disusul Universitas Gadjah Mada (UGM). Kedua kampus menyatakan tak terlibat dalam aksi ini. “Secara resmi baru Sanata Dharma yang kami ketahui suratnya. Tapi ini tak membuat titik kumpul berubah. Karena tiga lokasi tersebut, paling mudah dijangkau masyarakat,” imbuh dia. Dalam rilis Aliansi Rakyat Bergerak terdapat sejumlah tuntutan, sebagai berikut: 1. Mendesak adanya penundaan untuk melakukan pembahasan ulang terhadap pasal-pasal yang bermasalah dalam RKUHP. 2. Mendesak pemerintah dan DPR untuk merevisi UU KPK yang baru saja disahkan dan menolak segala bentuk pelemahan terhadap upaya pemberantasan korupsi di Indonesia. 3. Menuntut negara untuk mengusut dan mengadili elit-elit yang bertanggung jawab atas kerusakan lingkungan di beberapa wilayah di Indonesia. 4. Menolak pasal-pasal bermasalah dalam RUU Ketenagakerjaan yang tidak berpihak pada pekerja. 5. Menolak pasal-pasal problematis dalam RUU Pertanahan yang merupakan bentuk penghianatan terhadap semangat reforma agraria. 6. Mendesak pengesahan RUU Penghapusan Kekerasan Seksual. 7. Mendorong proses demokratisasi di Indonesia dan menghentikan penangkapan aktivis di berbagai sektor. Baca juga: 7 Alasan Tolak RKUHP - Tirto Kilat Aksi Kamisan Tolak Revisi UU KPK dan RKUHP 
Demo Mahasiswa di DPR Pakai Dana Publik, Terkumpul Rp31 Juta Sehari
Penggalangan dana untuk mendukung aksi bertajuk ‘Reformasi Dikorupsi’ di DPR RI, Senayan, tembus Rp30 juta dalam sehari. tirto.id - Penggalangan dana untuk mendukung aksi mahasiswa ‘Reformasi Dikorupsi’ di DPR RI, sudah menembus Rp30 juta pada pada Senin (23/9/2019) pagi. Perwakilan penggalang dana, Ananda Wardhana Badudu menyebut, uang yang telah terkumpul lewat platform kitabisa.com itu diperuntukkan kepada mahasiswa yang mendemo DPR RI selama dua hari ini. Saat ini, ia telah mencairkan dana Rp15 juta untuk kebutuhan mobil komando dan konsumsi mahasiswa. “Saya kaget dengan respons dari masyarakat. Kurang dari sehari, donasi telah mencapai Rp28 juta. Makanya langsung kami cairkan hari ini untuk biaya aksi, karena vendor mobil komando minta uang muka,” kata dia kepada Tirto, Senin (23/9/2019) Dalam laman Kitabisa.com, target dana yang terkumpul sebanyak Rp50 juta dalam sebulan. Pukul 11.28 WIB tadi, posisi dana yang terkumpul meningkat menjadi Rp31.196.136 “Ini menunjukkan aksi mahasiswa tak ditunggangi siapa pun. Entah taipan atau cukong. Dana ini dari rakyat biasa. Gerakannya organik. Siapa pun bisa berkontribusi. Donatur juga paling besar Rp1 juta dan hanya satu,” ujarnya. Ananda menyebut, dana ini bakal diperuntukkan untuk aksi mahasiswa di Jakarta saja. Hal ini sudah jadi komitmennya sesuai unggahan di situsweb Kitabisa.com. “Sayangnya saya tidak tahu, sesaat akan mengunggah informasi ini, ternyata aksi serupa juga ada di Jogja dan Malang. Kalau tahu, saya ikut sertakan peruntukkan dana publik ini,” imbuh dia. Baca juga: Kawal RUU Bermasalah, Mahasiswa Siap Aksi Lanjutan Aksi Mahasiswa Tolak Revisi UU KPK di DPR 
Wamena Papua Mencekam: Polisi Klaim 22 Meninggal, 72 Luka-Luka
Polisi menyatakan korban meninggal bertambah dari 16 menjadi 22 korban, serta ada 72 orang luka-luka di Jayawijaya, Papua. tirto.id - Kepolisian menyatakan 22 orang meninggal dunia dalam aksi demo massa di sekolah SMA daerah Jayawijaya, Papua, Senin (23/9/2019). Jumlah korban kali ini bertambah setelah aparat menyatakan korban meninggal sebanyak 16 orang pada, Senin (23/9/2019) malam. "Sampai saat ini jumlah korban sebanyak 22 meninggal dunia," kata Kabid Humas Polda Papua Komisaris Besar Ahmad Musthofa Kamal dalam keterangan tertulis yang diterima reporter Tirto, Selasa (24/9/2019). Korban luka-luka pun bertambah dari 65 orang menjadi 72 orang luka-luka. Akibat insiden tersebut, setidaknya 80 mobil, 30 motor rusak, 150 rumah dan ruko rusak akibat aksi demo ricuh tersebut. Selain itu 5 kantor pemerintahan, yakni kantor Bupati Jayawijaya, kantor PLN, kantor kejaksaan, kantor urusan agama, dan kantor BLH rusak diamuk massa. Saat ini, kepolisian menduga kericuhan terjadi akibat sekelompok massa dan anak sekolah SMA yang dilatarbelakangi hoax dugaan tindak rasisme kepada salah satu siswa SMA PGRI Wamena. Insiden tersebut memicu aksi pembunuhan, penganiayaan, dan pembakaran. Kepolisian mengklarifikasi bahwa tidak ada aksi rasis di sekolah tersebut. "Terkait dengan isu ucapan rasisme itu tidak benar. Kami juga sudah menanyakan kepada pihak sekolah dan guru dan kita pastikan tidak ada kata-kata rasis. Kami harap masyarakat di Wamena dan di tanah Papua tidak mudah untuk terprovokasi isu yang belum tentu kebenarannya," kata Kamal. Kepolisian pun tengah mencari pelaku penyebar keterangan hoax sehingga terjadi aksi pembunuhan dan pengrusakan. Warga masyarakat pun sudah diungsikan keempat tempat, yakni Polres Jayawijaya, Kodim 1702/Jwy, Gedung DPRD Jayawijaya, dan Gedung Oikumene Asso Wamena. Aparat menghimbau agar masyarakat tidak terprovokasi. "Dihimbau kepada seluruh masyarakat untuk tetap menjaga persatuan dan kesatuan, kebersamaan dengan kasih sayang agar situasi Kamtibmas di Kabupaten Jayawijaya aman dan kondusif, serahkan penanganan kasus ini kepada kepolisian dan TNI," kata Kamal. Baca juga: Wamena Papua Mencekam: 16 Orang Meninggal, 65 Luka-Luka Pemerintah Blokir Internet di Wamena Papua Usai Kericuhan 
Suplai Pepsi di KFC Mulai Berkurang, Akan Diganti Coca-Cola?
Sejumlah gerai KFC kini tak lagi mendapat suplai dari Pepsi. tirto.id - Jika Anda pergi ke gerai KFC di BSD Plaza, Tangerang Selatan, untuk memesan Lychee Float, jangan heran dengan jawaban pramusaji yang ada di balik kasir. Ia mungkin bakal meminta Anda memilih menu lain karena bahan baku minuman tersebut sudah tak tersedia. Di papan menu, minuman karbonasi itu tersemat tulisan SOLD OUT. Pepsi, kata sang pramusaji, tak akan lagi mensuplai bahan baku untuk restoran tersebut. Beberapa gerai KFC bahkan dikabarkan mulai mengubah minuman bersoda mereka dengan Coca-cola. Bagi sebagian penggemar Pepsi Blue, kabar itu mungkin mengejutkan sekaligus mengecewakan. Selain murah, minuman itu juga punya ciri khas tersendiri baik dari sisi tampilan maupun rasanya. Apalagi, dalam Laporan keuangan PT Fast Food Indonesia (FAST)—perusahaan pemegang merek KFC di Indonesia—Pepsi masih terikat perjanjian suplai eksklusif untuk waralaba ayam goreng tersebut. Dalam kontrak yang ditandatangani pada 12 Januari 2018, PepsiCo, Inc punya kewajiban memasok Carbonated Soft Drink, sirup hingga produk minuman kemasan yang dijual oleh KFC. "Perjanjian tersebut telah diperpanjang sampai dengan tanggal 30 September 2023," tulis manajemen," dalam laporan keuangan FAST semester I/2019. Saat dikonfirmasi Tirto, GM Marketing PT Fast Food Indonesia, Hendra Yuniarto juga tak memberikan jawaban. Ia mengaku belum bisa mengkonfirmasi informasi tersebut. "Apabila ada update lebih lanjut akan kami kabari ya Mas," katanya melalui pesan singkat. Baca juga: Di Balik Hilangnya Pepsi dari Gerai Minimarket Tak hanya di KFC, Pepsi juga kian sulit ditemui di beberapa minimarket di Jakarta. Tiga convenience store di kawasan Kemang Timur, Jakarta Selatan, misalnya, tak lagi menjual Pepsi dalam bentuk kalengan dan juga botol plastik besar ukuran 1,5 liter. “Produk Pepsi datangnya jarang dan kalau datang juga barangnya sedikit. Udah lama sih enggak ada,” jelas Nanang (bukan nama sebenarnya), salah seorang pramuniaga gerai Indomaret di Kemang Timur. Baca juga: BKPM Pastikan Pepsi Masih Berinvestasi di Indonesia Pihak Coca-Cola tidak berkomentar saat ditanya mengenai pergantian produknya untuk menggantikan Pepsi di KFC. Seperti diketahui, saat ini Coca-cola juga merupakan supplier utama untuk McDonald Indonesia yang beroperasi di bawah PT Rekso Nasional Food. Dalam laporan keuangannya, Coca-cola optimistis pasar minuman karbonasi di Indonesia masih cukup menjanjikan dalam jangka panjang. Di antaranya karena pertumbuhan yang kuat: Indonesia diperkirakan menjadi yang terbesar keempat di dunia ekonomi pada tahun 2050; PDB per kapita yang meningkat 12 persen per tahun sejak 2000; meningkatnya populasi usia muda hingga konsumsi pribadi telah tumbuh 13 persen per tahun sejak tahun 2000. “Di Indonesia, kami didorong oleh pertumbuhan volume kami sampaikan sejak April 2018 dan akan terus melakukan akselerasi serta mengubah strategi dengan menambah pengeluaran pemasaran untuk diinvestasikan dalam 2019,” tulis manajemen Coca-Cola Amatil. Baca juga: 130 Tahun Coca-Cola Berkutat dengan Isu Kesehatan ===== Adendum Naskah ini mengalami pembaruan pada Selasa (24/9) pukul 07.00 WIB, pada bagian pernyataan dari Coca Cola. Pihak Coca Cola sejauh ini menyatakan belum bisa berkomentar terkait rencana distribusi Coca Cola ke KFC.
Demo Jakarta Hari Ini: Polisi Tangkap Ratusan Siswa di Gedung DPR
Sekitar 200-an siswa yang ikut demo di gedung DPR RI ditangkap dan dibawa ke Polda Metro Jaya. tirto.id - Polisi menangkap setidaknya 200 siswa yang berdemo di depan Gedung DPR, Jakarta, Rabu (25/9/2019). Kepolisian pun tengah memeriksa para siswa yang ditangkap itu untuk melakukan pendalaman. “Memang benar tadi ada siswa yang melakukan unjuk rasa di depan gedung DPR dan kemudian kami amankan. Sementara sedang kami lakukan pemeriksaan," kata Kabid Humas Polda Metro Jaya Kombes Pol Raden Prabowo Argo Yuwono di Polda Metro Jaya, Jakarta, Rabu (25/9/2019). Hingga saat ini, Argo mengaku belum mengetahui asal para siswa yang melakukan unjuk rasa. Ia mengatakan, polisi masih menelusuri motif mereka melakukan demo di depan DPR. Argo memastikan, siswa yang ditangkap berjumlah ratusan. “Sekitar 200-an," kata Argo. Argo menegaskan, polisi akan menangkap para siswa yang ingin berunjuk rasa di DPR maupun membuat kericuhan. Ia beralasan, polisi akan menangkap para siswa yang masih berunjuk rasa, termasuk siswa yang beraksi di Palmerah. "Itu tidak ada surat pemberitahuan untuk demo, jadi kalau ada kami amankan," kata Argo. Beberapa siswa terlihat menggelar unjuk rasa di depan Gedung DPR, Rabu (25/9/2019). Mereka ikut berunjuk rasa sejak sekitar pukul 12.30 WIB. Reporter Tirto sempat menemukan puluhan siswa yang berjalan ke arah DPR. Siswa yang berjalan dari depan Polda Metro Jaya sekitar pukul 14.25 WIB itu langsung dicegah oleh aparat. Sekitar 30 polisi berusaha menghentikan puluhan siswa tersebut. Polisi menggeledah isi tas mereka. Saat penggeledahan, polisi menemukan gesper kopel, mistar besi, hingga senjata tajam. Polisi berusaha menanyakan asal-muasal siswa yang ikut demo. Namun, para siswa berkilah tidak tahu. Mereka tidak menjawab rinci asal mereka kecuali menyatakan masih berstatus siswa. "Dari SMA mana?" tanya polisi saat digelandang ke Polda Metro Jaya, Jakarta, Rabu. "Saya SMA," Jawab salah satu siswa sambil memelankan suara. "Mana? Cawang Baru? SMA?" tanya petugas yang memintai keterangan awal. "SMA," kata sang siswa sambil mengejar rombongan saat ditangkap. Saat ini, para siswa tersebut sudah dibawa ke Polda Metro Jaya untuk didata.
Demo di Sekitar DPR Ricuh, Pelajar: Batalkan RKUHP!
Arus lalu lintas di Jalan Tol Dalam Kota dan Arteri arah Slipi juga macet total akibat kericuhan. tirto.id - Ratusan pelajar setara SMA menggelar unjuk rasa di sekitar Gedung DPR, Kompleks Parleman RI, Senayan, Jakarta, sejak Rabu (25/9/2019) pagi. Namun sekitar pukul 16:15 WIB, para pelajar bentrok dengan aparat keamanan yang berjaga di sekitar Jalan Tol Dalam Kota dan arteri arah Slipi. Seorang pelajar yang menolak disebutkan namanya berteriak kepada reporter Tirto, "Turunkan Jokowi, batalkan RKUHP." Dalam demonstrasi itu para pelajar juga membawa poster-poster bertuliskan "Jokowi Mabok Lem", "DPR Kurang Obat", sampai "Tolak RKUHP." Sebagian besar dari mereka masih mengenakan seragam sekolah putih abu-abu dan pramuka. Agus Surjanto, anggota kepolisian yang berjaga sebelum kerusuhan pecah, mengatakan kalau ratusan pelajar yang terlibat dalam demonstrasi itu berasal dari berbagai sekolah. "Tadi setelah ditanya dari macam-macam. Bahkan ada yang dari Bekasi dan Bogor," kata dia. "Ditanya motif dan keinginannya juga enggak ada tujuan jelas," imbuhnya. Hingga artikel ini dirilis, kerusuhan belum reda. Barisan pelajar melempar petasan dan batu ke arah aparat. Di sisi lain, aparat membalasnya dengan mengerahkan kendaraan taktis dan menyemprotkan air. Akibat peristiwa ini, arus lalu lintas di Jalan Tol Dalam Kota dan Arteri arah Slipi juga macet total. Baca juga: Mengapa Mahasiswa Demo di DPR, Pasal Kontroversi RKUHP Jadi Alasan Demo Jakarta Hari Ini: Polisi Tangkap Ratusan Siswa di Gedung DPR Korban Demo Mahasiswa, Anies: Semalam 273, Sekarang 19 Orang 
Yang Perlu Dilakukan Jokowi agar Tak Diingat sebagai 'Pembunuh' KPK
Jokowi dinilai semestinya menerbitkan Perppu sebagai solusi dari revisi UU KPK yang telah disahkan DPR. tirto.id - Aksi massa menentang revisi UU KPK dan sejumlah rancangan undang-undang (RUU) kontroversial seperti RKUHP, RUU Pemasyarakatan (PAS), RUU Pertanahan, hingga RUU Minerba pecah di berbagai kota sejak Senin 23 September. Empat RUU ini pengesahannya memang ditunda, tapi UU KPK sudah terlanjur direvisi. Penundaan pengesahan RUU kontroversial yang diminta Presiden Joko Widodo itu diputuskan DPR melalui rapat paripurna yang digelar Selasa (24/9/2019). Terhadap revisi UU KPK, Jokowi sebetulnya bisa menerbitkan Peraturan Pemerintah Pengganti Undang-Undang (Perppu) yang isinya lebih mengakomodasi suara masyarakat sipil dan benar-benar menguatkan KPK. Tapi Jokowi enggan melakukan itu. Keengganan Jokowi ini, menurut peneliti dari Indonesia Corruption Watch (ICW) Kurnia Ramadhana, adalah bukti bahwa Presiden ke-7 Indonesia itu memang benar-benar punya komitmen minimalis memberantas korupsi. “KPK sejak awal [didirikan, tahun 2002] ditekankan sebagai garda utama dalam pemberantasan korupsi dan sepertinya Pak Jokowi tidak memandang itu sebagai insturmen hukum penting dalam membangun negara,” kata Kurnia kepada reporter Tirto, Selasa (24/9/2019). UU KPK versi revisi menyimpan sejumlah masalah. Misalnya, Pasal 29 huruf e yang menyatakan pimpinan KPK harus berusia "paling rendah 50 dan paling tinggi 65 tahun pada proses pemilihan." Masalahnya, peraturan baru ini berpotensi menjegal salah satu calon pimpinan KPK periode 2019-2023 Nurul Ghufron. Sebab, Ghufron yang lahir pada 22 September 1974 usianya belum genap 50 tahun. Baca juga: 26 Masalah Revisi UU KPK, Jadi Tuntutan Demo Mahasiswa Jakarta Selain itu, ada pula potensi lumpuhnya penindakan oleh KPK karena status komisioner yang dipreteli. Dalam UU KPK versi revisi, status komisioner bukan lagi penyidik dan penuntut umum. Akibatnya, pimpinan tak bisa lagi memerintahkan penetapan tersangka atau upaya paksa, misalnya penyadapan, dalam penegakan hukum . Satu poin lagi yang paling disorot adalah keberadaan badan baru bernama Dewan Pengawas KPK, yang diberi kewenangan memberi izin penyadapan. Bagi sebagian orang, dengan mekanisme demikian, informasi tentang penyadapan sangat rawan bocor. ICW mengatakan setidaknya ada 15 poin dalam revisi UU KPK yang berpotensi melemahkan komisi antirasuah. Karena itu, kata Kurnia, ICW berharap Jokowi mau mendengar masukan publik yang mengemuka dalam dua hari terakhir ini. Sebab, ia khawatir penolakan Jokowi untuk menerbitkan Perppu itu justru akan jadi 'bensin' yang membuat aksi massa makin besar. “Kalau melihat statement Pak Jokowi yang sudah tegas menyatakan tidak akan mengeluarkan Perppu, ya ini [aksi massa] merupakan ekspresi yang wajar yang dilakukan publik,” kata Kurnia. Usai bertemu dengan pimpinan DPR di Istana Negara, Jakarta Pusat, Senin, 23 September lalu, Jokowi menyampaikan tidak ada rencana menerbitkan Perppu untuk menggantikan UU KPK yang sudah direvisi. Sementara terhadap RKUHP dan RUU kontroversial lain, Jokowi tegas meminta DPR menunda pengesahannya. Jokowi berdalih ia tak bisa mengeluarkan Perppu untuk UU KPK versi revisi karena beleid itu diusulkan DPR. “Yang satu itu [revisi UU KPK] inisiatif DPR. Ini [RUU lainnya] pemerintah aktif karena memang disiapkan oleh pemerintah,” kata Jokowi. Baca juga: Saat RKUHP, RUU PAS, dan Revisi UU KPK Hanya Manjakan Koruptor Pakar hukum tata negara dari Sekolah Hukum Jentera Bivitri Susanti menilai Jokowi salah paham. Menurut dia, tak ada satu pun ketentuan yang melarang presiden mengeluarkan Perppu atas RUU yang diusulkan DPR. Menurut Bivitri, Pasal 22 UUD 1945 hanya membatasi Perppu dikeluarkan pada hal ihwal atau keadaan genting yang mendesak. Karena itu, Jokowi diharapkan masih mau mendengar suara publik dan meralat pernyataannya itu. Bivitri pun memperingatkan Jokowi yang saat ini mulai ditinggalkan pemilihnya. Hal itu bisa dilihat dari latar belakang anak muda yang turun aksi pada dua hari terakhir. Selain itu, kata Bivitri, jika Jokowi tidak membatalkan revisi UU KPK, maka itu akan jadi titik awal yang buruk bagi kepemimpinannya pada periode kedua. "Jadi [Jokowi] akan tercatat di dalam sejarah sebagai orang yang mewariskan KPK yang tidak ada gunanya," kata Bivitri kepada reporter Tirto. Penerbitan Perppu untuk membatalkan UU juga pernah dilakukan di era Presiden Susilo Bambang Yudhoyono (SBY). Pada 2014, DPR sempat menyepakati UU Nomor 23 Tahun 2014 tentang Pemerintahan Daerah. Salah satu poin dalam peraturan itu ialah menghapus pemilihan kepala daerah secara langsung oleh warga dan dipilih DPRD. SBY meresponsnya dengan menerbitkan dua Perppu, kata Bivitri. Sama seperti sekarang, ketika itu rancangan aturan ini diprotes masyarakat. Legislatif dianggap hendak membawa Indonesia kembali ke masa Orde Baru. “Jadi pola yang sama masih jadi jalan keluar terbaik,” katanya. Baca juga: Komisioner Bukan Lagi Penegak Hukum di UU KPK Baru, Apa Dampaknya? Juru Bicara KPK Febri Diansyah enggan berkomentar banyak soal penolakan Jokowi menerbitkan Perppu. Menurutnya, KPK sejak awal memang tidak menuntut itu. “Pengajuan surat Perppu itu muncul dari teman-teman mahasiswa dan masyarakat yang berharap ada proses koreksi terhadap rancangan undang-undang yang telah dibahas dan disahkan dalam waktu cepat tersebut," kata Febri di KPK, Kuningan, Jakarta, Senin (23/9/2019) malam. Deputi V Kantor Staf Presiden (KSP) Bidang Politik, Hukum, Pertahanan, Keamanan, dan HAM, Jaleswari Pramodhawardani juga enggan menanggapi banyak soal kemungkinan Jokowi menerbitkan Perppu. “Sampai hari ini apa yang disampaikan presiden belum berubah,” kata dia saat dihubungi pada Rabu (25/9/2019).
Ananda Badudu Ditangkap Polisi Terkait Transfer Dana ke Gerakan
Ananda ditangkap terkait transfer dana untuk gerakan mahasiswa pada 23-24 September lalu. tirto.id - Musisi sekaligus jurnalis Ananda Badudu, ditangkap oleh pihak kepolisian dan dibawa ke Polda Metro Jaya, pada Jumat (27/9/2019) subuh. Ia dituduh melakukan transfer sejumlah dana ke gerakan mahasiswa pada 23-24 September lalu. Informasi tersebut didapat dari cuitan Ananda Badudu lewat akun Twitternya. "Saya dijemput polda karena mentransfer sejumlah dana pada mahasiswa," kata Ananda, pada pukul 04.34 WIB. Setelah itu dia mencuit kembali. "Saya dijemput polda," lanjutnya. Terakhir, ia memposting cuitan terakhirnya dengan foto seorang petugas kepolisian yang memegang surat penangkapan. Manajer Kampanye Amnesty International Indonesia, Puri Kencana Putri, membenarkan informasi tersebut. Saat ini ia sedang berada di Polda Metro Jaya untuk menunggu Ananda tiba. "Iya, dengan tuduh mentransfer sejumlah dana ke mahasiswa. Dan setelah saya hubungi temannya, tuduhan lainnya adalah dianggap memprovokasi kekerasan," kata Puri saat ditemui wartawan Tirto, Jumat subuh. Hingga pukul 05.07 WIB, belum diketahui dikenakan pasal berapa Ananda Badudu mengingat tak ada informasi yang bisa diakses ke surat penangkapannya. Namun untuk diketahui, sebelum demo besar-besar mahasiswa digelar di DPR, Ananda sudah berinisiatif menggalang dana publik untuk aksi pada 23 dan 24 September 2019. Ia membuat donasi di platform crowdfunding kitabisa.com dengan target donasi Rp50juta. Sumbangan donasi melonjak melebihi target menjadi Rp175 juta selama empat hari terakhir. Uang itu lantas digunakan untuk menyewa 20 ambulans serta tenaga medis, pembelian air dan konsumsi untuk para mahasiswa. “Aku memang bikin donasi di kitabisa.com untuk membantu aksi mahasiswa. Ini untuk kebutuhan sewa ambulans, konsumsi. Enggak kepikiran juga jadi banyak sekali yang mau ikut menyumbang,” kata Ananda kepada Tirto. Ananda mengunggah laporan penggunaan dana via akun Twitter dia. Bukti pembayaran berupa nota atau kuitansi tulis tangan dilampirkan. Sampai Rabu kemarin, 25 September, sisa uang tinggal sekitar Rp40 jutaan. Penggalangan dana ini hanya satu bagian dari banyak hal yang dikerjakan oleh Ananda. Ia bersama teman-temannya menggunakan Twitter untuk berbagi informasi terkait aksi mahasiswa. Dari lokasi aman, titik jemput ambulans, pengiriman air dan obat-obatan, hingga informasi orang hilang. Sayangnya, aksi kemanusiaan yang digalang oleh Ananda ini dihalang-halangi oleh polisi. Pada 25 September menjelang tengah malam, Ananda mencuit: "Jika kamu menyaksikan kepolisian menghalangi/mempersulit kerja ambulans/tim medis di lapangan saat aksi, bisa ceritakan di bawah ini. Kalau ada video & foto lebih bagus.” Baca juga: Polisi Akui Keliru soal Video Ambulans 'Bawa Batu' buat Demonstran Awkarin di Demo Mahasiswa Jakarta dan Bagaimana Influencer Bekerja Dana Publik dan Kicauan Ananda Badudu untuk Demo DPR Demo Mahasiswa Tolak RUU Bermasalah, Tak Perlu Dituding Ditunggangi 
Para Pelajar & Remaja yang Terjun ke dalam Amuk Revolusi Indonesia
Sejak zaman KNIL, pendudukan Jepang, hingga era Revolusi, remaja Indonesia telah ikut dalam pelbagai pertempuran. tirto.id - Sejak berusia 10 tahun, Try Sutrisno telah menghirup suasana revolusi. Surabaya kota kelahirannya membara dalam amuk pertempuran 10 November 1945. Waktu itu, ayahnya bergabung dalam Barisan Pemberontakan Republik Indonesia (BPRI) pimpinan Bung Tomo, sementara keluarganya yang lain mesti mengungsi ke Sidoarjo. Pertempuran dahsyat di Surabaya yang disusul Agresi Militer Belanda II di pengujung 1948, membuatnya ingin menjadi tentara. “Ke mana saja saya ingin mendaftarkan (masuk tentara), tetapi saya selalu ditolak dan ditertawakan,” ungkap Try Sutrisno dalam Bunga Rampai Perjuangan & Pengorbanan Jilid II (1983:484-485). Namun ia akhirnya diterima sebagai tobang atau pesuruh tentara. Tugasnya antara lain membelikan rokok, menyiapkan makanan, dan membersihkan senjata. Setelah itu ia dipercaya menjadi anggota Penyelidik Dalam (PD) yang tugas utamanya menyusup ke daerah musuh. Fungsi pergerakannya antara lain untuk mengantar dokumen maupun obat-obatan sampai ke tujuan. Revolusi kemerdekaan Indonesia memang banyak melahirkan para remaja seperti Try Sutrisno. Meski bukan sebagai petempur, namun terlibat aktif dalam suasana peperangan yang senantiasa dipenuhi marabahaya. Remaja-remaja lain bahkan melampaui apa yang dilakukan Try Sotrisno. Mereka justru menjadi bagian dari kombatan yang melakukan serangkaian penyerbuan terhadap musuh. Pada 1945, Willem Sriyono yang masih berusia 14 tahun ikut dalam penyerbuan markas Kempeitai di Solo. Seingatnya, kala itu ia masih kelas dua SMP dan senjata yang dimiliki pemuda Republik tidak memadai. “Kita ikut Slamet Riyadi,” ucap Sriyono kepada Tirto. Kawannya yang bernama Arifin juga ikut dalam operasi penyerbuan di Timuran. Namun ia tewas ditembak Jepang. Nama Arifin kemudian menjadi nama jembatan. Setelah itu Sriyono bergabung dengan BPRI dan Barisan Banteng, lalu masuk TNI. Ia dijadikan sebagai staf kompi. Pada 1950 pangkatnya kopral saat usianya 19 tahun. Lalu pada 1965 pangkatnya sudah Letnan Dua. Baca juga: Slamet Riyadi: Mati Muda dengan Gagah Berani Dari Benny Moerdani sampai Romo Mangunwijaya Pengalaman serupa dilalui juga oleh Leonardus Benjamin Moerdani (1932-2004) alias Benny Moerdani. Pada 1945, ia yang usianya lebih tua tiga tahun dari Try Sutrisno, seperti dicatat Julius Pour dalam Ignatius Slamet Rijadi: dari mengusir Kempeitai sampai menumpas RMS (2009: 28), ikut dalam penyerbuan markas Kempeitai di Solo. Menurut Harsya Bachtiar dalam Siapa Dia? Perwira Tinggi Tentara Nasional Indonesia Angkatan Darat (1988: 206), saat menjadi anggota Tentara Pelajar, Benny nyaris membunuh ayahnya. “Kalau tidak dicegah oleh anggota Tentara Pelajar yang lebih senior, Benny bisa nekat menembak bapaknya,” kata Umar Kayam seperti dikutip Salim Said dalam Menyaksikan 30 Tahun Pemerintahan Otoriter Soeharto (2016: 98). Namun, baik Harsya Bachtiar maupun Salim Said tidak menjelaskan alasan Benny kenapa ia sampai hendak menghabisi bapaknya sendiri. Dari Karesidenan Banyumas, kawan Benny sesama remaja namun usianya lebih tua juga pernah ikut dalam revolusi 1945. Namanya Dading Kalbuadi dan Chalimie Imam Santoso. Sebelum bergabung dalam ketentaraaan, keduanya pernah ikut pasukan Indonesia Merdeka Atau Mati (IMAM). Dading, seperti dicatat dalam Indonesia merdeka atau mati (1985: 161) yang disusun Iwa Sumarmo, pernah terlibat dalam upaya penyusupan ke daerah pendudukan Belanda. Sementara Santoso sempat jadi pemimpin regu di masa gerilya. Benny, Dading, dan Santosa kemudian bergabung dalam korps baret merah dan menjadi jenderal. Setelah revolusi, tentu tak semua remaja yang ikut beruang menjadi anggota TNI. Banyak dari mereka yang memilih menjadi sipil. Daftar remaja Indonesia yang terjun dalam pusaran revolusi tak berhenti sampai di situ. Ferry Sie King Lien, remaja keturunanan Tionghoa yang menjadi anggota Tentara Pelajar gugur dalam sebuah palagan melawan Belanda di Solo pada 1949. Menurut Yunus Yahya dalam Peranakan Idealis: Dari Lie Eng Hok sampai Teguh Karya (2002), King Lien yang saat itu berusia 16 tahun adalah keponakan pemilik pabrik gelas di kampung Kartopuran. Jasadnya dikebumikan di Makam Pahlawan Jurug, Solo. Tentara Pelajar memang banyak diperkuat oleh remaja belasan tahun. Jika kini usia minimal menjadi anggota TNI adalah 18 tahun, maka dulu lebih muda dari itu. Masa serba darurat tak sempat mengatur secara ketat batas minimal seseorang untuk menjadi petempur atau pembantu kombatan. Kebutuhan personil militer sangat dibutuhkan Republik, meskipun saat itu tak sanggup menggajinya. Namun, menurut keterangan Adnan Buyung Nasution dalam Pergulatan Tanpa Henti - Volume 1 (2004:43), Tentara Pelajar pernah memberlakukan batas usia minimal menjadi anggota, yakni 15 tahun. “Saya ingin sekali ikut berjuang, tapi belum bisa, karena masih berumur 13 tahun. Saya mau masuk Tentara Pelajar belum boleh, sebab persyaratan menjadi Tentara Pelajar harus berumur 15 tahun,” ungkapnya. Selain Benny Moerdani, mantan Tentara Pelajar lain yang relatif terkenal adalah Ignatius Dewanto (1929-1970) yang sempat menjadi pilot dan direktur intelejen AURI, Romo Mangunwijaya (1929-1999) seorang aktivis Katolik, Herman Sarens Soediro (1930-2011) seorang pensiunan jenderal yang jadi pengusaha nyentrik. Di Sulawesi Selatan, juga terdapat remaja belasan tahun yang ikut berjuang, salah satunya adalah Andi Sore (1930-2019). Ia yang saat itu berusia 15 tahun ikut berperang bersama Wolter Mongisidi. Sejak awal, Andi Sose sudah dipercaya memimpin pasukan karena dianggap terpelajar dan keturunan bangsawan. Baca juga: Kematian Daan Mogot dan Sejarah Pertempuran Lengkong Remaja Pembantu KNIL dan Anggota PETA Selain kisah para anggota Tentara Pelajar, ada juga cerita tentang remaja yang diperbantukan KNIL sebagai milisi saat Jepang akan mendarat di Hindia Belanda, salah satunya adalah Abdul Latief. Dalam Pledoi Kol. A. Latief: Soeharto Terlibat G 30 S (2000: vii) ia mengaku baru berusia 16 tahun saat pasukan Jepang merangsek dan KNIL membutuhkan lebih banyak tentara. Empat puluh lima tahun sebelum pendudukan Jepang, KNIL juga sempat merekrut tentara yang masih berusia 16 tahun. “Tanggal 3 Januari 1898 Augustinus Mahakena teeken (mendaftar) di Saparua (Maluku) buat dienstmilitair (dinas militer) sedang [ia] baru berumur 16 tahun,” tulis majalah pensiunan KNIL bernama Trompet Nomor 72 (Januari 1940:5-6). Sementara pada zaman Jepang ada beberapa remaja yang usianya baru sekitar 14 dan 16 tahun yang direkrut menjadi perwira Tentara Sukarela Pembela Tanah Air (PETA), di antaranya adalah Daan Elias Mogot (1928-1946) dan Bambang Widjanarko (1927-1996). Keduanya pernah menjadi Shodancho (komandan peleton) PETA saat berusia sekitar 17 tahun. Setelah proklamasi kemerdekaan, Daan Mogot yang berpangkat mayor TNI kemudian mati muda dalam peristiwa Lengkong tahun 1946. Sementara Bambang Widjanarko yang kemudian masuk Korps Komando (KKO atau sekarang bernama Marinir) dikenal sebagai ajudan Presiden Sukarno.
Terang Gelap Sejarah 74 Tahun Kereta Api Indonesia
Sepanjang 74 tahun perjalanan sejarahnya, PT KAI mengalami berbagai pasang-surut. Di era ini ia berkembang sangat pesat. tirto.id - Entah disadari atau tidak, kereta api kerap menjadi simbol kehidupan. Ia jalan terus. Sesekali berhenti di satu-dua stasiun. Ada tanjakan. Tak jarang melewati jalan berkelok, menurun curam, juga gelap di terowongan. Pelan-pelan menyisi jurang, dan jalan lepas di samping ladang hijau. Dan tentu saja ada pemberhentian terakhir, tempat masing-masing penumpang akan turun. Rasa-rasanya belum ada lagu tentang personifikasi kehidupan ke dalam kereta sebagus yang ditulis John Mayer dalam “Stop This Train”. Dalam lagu yang terdapat di album Continuum itu, Mayer mengisahkan tentang kereta sebagai personifikasi waktu dan kehidupan. So scared of getting older I'm only good at being young So I play the numbers game To find a way to say that life has just begun Waktu yang terus berjalan menghasilkan keniscayaan: orang-orang yang dikasihinya bertambah tua dan akan meninggalkannya. Di lagu itu, Mayer meminta petunjuk pada sang ayah: bagaimana kita memahami hidup, bagaimana manusia bisa menghentikan waktu. “Help me understand.” “Turn sixty-eight, you’ll renegotiate. John honestly, we’ll never stop this train.” Pada akhirnya, Mayer sadar kehidupan akan terus berjalan. Kehidupan dan kematian datang silih berganti. Kepada yang telah pergi, mereka akan tetap hidup dalam kenangan. Cause now I see, I’ll never stop this train… Baca juga: Selalu Ada John Mayer Untuk Setiap Momen Dalam Hidup PT KAI yang Terus Melaju Kereta api yang terus maju juga bisa menjadi gambaran tentang PT Kereta Api Indonesia (Persero). Sejak diambil alih para pemuda dan buruh pada 28 September 1945, tepat hari ini 74 tahun lalu, perusahaan yang dulu dikenal sebagai Djawatan Kereta Api (DKA) itu terus bergerak maju. Tak selalu melewati jalan lurus dan tanpa aral, memang. Ada beberapa momen ketika dunia kereta api Indonesia mengalami masa gelap. Salah satu yang paling pilu adalah Tragedi Bintaro pada 1987. Merujuk jauh ke belakang, di awal sejarah kereta api Indonesia, seperti yang ditulis O.I Nanulaita dalam Ir H. Djuanda: Negarawan, Administrator dan Teknokrat Utama (2001), situasi kereta api memang sudah kacau balau sejak awal mulanya. “Gerbong rusak, kotor, kursi-kursi robek penuh kutu busuk, kakus hancur dan berbau busuk. Setiap kereta api penuh sesak, penumpang, pedagang-pedagang dengan barang-barangnya, tukang copet, pencoleng dan pengemis memadati gerbong-gerbong sampai lokomotif,” tulis Nanulaita. Baca juga: Jerit Pilu Ribuan Penumpang dalam Tragedi Bintaro 1987 Bahkan kondisi itu berjalan puluhan tahun, hingga sebelum era reformasi kereta api yang digerakkan Ignasius Jonan ketika ia menjabat Direktur Utama PT Kereta Api Indonesia (2009-2014). Di tangan Jonan, kereta api pelan tapi pasti menjelma jadi jauh lebih baik dan teratur. Jonan melakukan perubahan-perubahan radikal, yang tentu saja memicu banyak protes dan perlawanan. Mulai dari pelarangan pedagang asongan masuk kereta api, pembatasan orang yang bisa masuk ke dalam stasiun, juga larangan merokok di dalam kereta. Dari segi infrastruktur, perubahan besar juga terjadi, salah satunya: semua kereta dilengkapi penyejuk udara, bahkan kelas ekonomi sekalipun. Dari segi akses, PT KAI menerapkan sistem boarding pass dan menjual tiket kereta api via online yang membuat hilangnya praktik percaloan yang selama itu seperti mendarah daging. Tak hanya perubahan fisik, PT KAI terus membenahi tingkat ketepatan waktu kereta. Jika dulu Iwan Fals di lagu “Kereta Tiba Pukul Berapa” meledek kereta selalu terlambat, bahkan dua jam sudah biasa, kini lagu itu terasa tak relevan lagi. Perjalanan kereta api nyaris selalu tepat waktu, apalagi di rel kereta tak ada macet. Di beberapa Daop, ketepatan waktu bahkan mencapai 98-99 persen. Segala perubahan yang dilakukan Jonan jelas berdampak besar, termasuk terhadap kinerja keuangan PT KAI. Pada 2008, perusahaan yang pernah bernama Perusahaan Negara Kereta Api (1963-1971) ini mengalami kerugian Rp83,5 miliar. Hanya setahun, PT KAI sudah berhasil membukukan laba sebesar Rp154,8 miliar. Pada 2013, setahun sebelum Jonan diangkat menjadi Menteri Perhubungan, PT KAI punya laba sebesar Rp560,7 miliar. Setelah Jonan digantikan oleh Edi Sukmoro, reformasi tetap berjalan kencang. Jika Jonan mengutamakan penataan kereta api dari segi infrastruktur dan pondasi dasar, maka Edi menajamkan perubahan itu dengan cara meningkatkan sinergi KAI dengan jagat digital. Selain bisa dibeli dari aplikasi perjalanan seperti Traveloka dan Tiket.com, KAI terus mengembangkan aplikasi KAI Access. Aplikasi yang sudah diunduh lebih dari 5 juta kali ini mempermudah para pelanggan dalam membeli tiket mulai 90 hari sebelum keberangkatan, mengubah jadwal, juga membatalkan perjalanan. Berkat fitur-fitur itu pula para penumpang tak perlu lagi repot-repot datang ke stasiun untuk mengubah jadwal maupun membatalkan perjalanan mereka. Menariknya lagi, aplikasi ini juga akan memberikan E-Boarding Pass yang akan muncul dua jam sebelum keberangkatan. Dengan fitur ini, penumpang tak lagi perlu mencetak tiket. Cukup tunjukkan boarding pass dari ponsel pada petugas pemeriksa tiket. Fitur ini hanya tersedia eksklusif bagi para pengguna KAI Access. Tak hanya untuk kereta jarak menengah dan jauh, KAI Access juga memudahkan penumpang untuk membeli tiket kereta api lokal. Bahkan, penumpang kereta api lokal bisa membeli tiket dari H-7 hingga lima menit sebelum keberangkatan. Karena itu pula, fungsi loket di stasiun kini lebih sangkil dan mangkus: hanya melayani pembelian tiket go-show. Selain memudahkan, kebijakan ini juga memberikan kenyamanan lebih bagi penumpang di stasiun. Selain kemudahan akses, Edi Sukmoro dan para pekerja KAI tak lantas melupakan peningkatan kualitas layanan di stasiun. Sejak April 2019, PT KAI menghadirkan co-working space di sembilan stasiun kereta api besar. Peresmiannya dilakukan Menteri BUMN Rini Soemarno, Edi Sukmoro, dan para petinggi PT KAI di Stasiun Bandung—kota tempat para buruh dan aktivis merebut Djawatan Kereta Api dari tangan Jepang 74 tahun silam. Baca juga: Kala Pemuda Republik Mengambilalih Djawatan Kereta Api Co-working space ini pada hakikatnya memahami kebutuhan penumpang KAI yang kebanyakan adalah pekerja milenial yang kerap bepergian dan bekerja remote. Karena itu pula, co-working space yang bisa dipakai secara gratis ini menyediakan koneksi internet dan 16 tempat duduk yang dilengkapi meja. Selain di Bandung, co-working space ini hadir di Jakarta (Gambir, Juanda, BNI City), Cirebon, Semarang Tawang, Yogyakarta, Surabaya Gubeng, dan Jember. “Jadi cukup menunjukkan boarding pass dengan tanggal keberangkatan atau kedatangan pada hari yang sama. Setiap pengunjung co-working space dapat menggunakan fasilitas ini untuk bekerja, maksimal dua jam dalam setiap kunjungan,” tutur Edi. Di luar peningkatan di bidang infrastruktur, akses, dan pelayanan, KAI bergerak lebih luas dengan mendukung upaya pelestarian lingkungan. Salah satunya dengan menjalankan angkutan limbah yang melintasi Stasiun Nambo-Kalimas sejak 9 Agustus 2019. Di tengah laju perkembangan yang makin kencang, KAI juga tidak melupakan masyarakat yang tinggal di pinggir rel kereta api atau di sekitar stasiun. Untuk mereka, KAI menghadirkan Rail Clinic, layanan kesehatan tingkat pertama yang bisa diakses gratis oleh penduduk kurang mampu yang tinggal di sekitar jalur dan stasiun kereta api. Sepanjang 2018, Rail Clinic sudah melayani 21.196 pasien. Selama Januari hingga Agustus 2019, Rail Clinic sudah melayani 15.443 pasien dan jumlah itu akan terus bertambah. Dengan segala perubahan baik ini, apa yang dikeluhkan di buku Ir H. Djuanda: Negarawan, Administrator dan Teknokrat Utama atau Iwan Fals di “Kereta Tiba Pukul Berapa”, terasa seperti artefak masa lalu yang amat jauh. Dan semoga perubahan dan kemajuan PT KAI akan menjadi seperti laju kereta yang dibilang Mayer: tak bisa dihentikan.
Revolusi KAI - Tirtografi
Kereta Api punya sejarah panjang seiring dengan perjalanan negeri ini. Mulai hadir sejak era Tanam Paksa hingga menjadi perusahaan nasional pada 1945, ia terus mengalami perubahan dan perkembangan. Identitasnya yang lekat dengan kekumuhan, semrawut, dan murahan ini pelan-pelan bergeser menjadi lebih elegan, modern, dan tertata dengan baik. Dan, tentu saja, ia tak berhenti sampai di situ dan terus melaju. #Ads
5 Mitos Soal Kontrasepsi: Benarkah Pil KB Bikin Gemuk?
5 mitos soal kontrasepsi yang banyak beredar di masyarakat. tirto.id - Kontrasepsi merupakan hal yang penting bagi perencanaan keluarga. Kontrasepsi bisa membantu membatasi jumlah anak yang dimiliki sekaligus jarak kehamilan. Tidak hanya itu, penggunaan kontrasepsi juga dapat mencegah penyakit berbahaya yang bisa ditularkan lewat hubungan seksual seperti HIV. Sejak beberapa dekade terakhir, banyak keluarga yang berhasil menunda memiliki anak lewat penggunaan kontrasepsi. Namun, tidak semua orang menggunakan kontrasepsi untuk merencanakan kehamilannya. WHO menyebutkan setidaknya masih ada 214 juta wanita usia reproduksi di negara berkembang, menunda kehamilannya tanpa menggunakan metode kontrasepsi modern. Salah satu alasan mengapa tingginya angka ini karena masih adanya ketakutan akan efek samping dari kontrasepsi. Kontrasepsi sendiri merupakan segala bentuk metode, obat, atau alat yang digunakan untuk mengendalikan kehamilan. Ada berbagai jenis dan alat kontrasepsi yang dapat digunakan sesuai dengan kebutuhan dan kondisi kesehatan. Tentu ada efek samping dari penggunaannya, tetapi sayangnya, efek samping dari penggunaan kontrasepsi kadang sering dilebih-lebihkan sehingga menimbulkan mitos tertentu di kalangan masyarakat. Berikut ini beberapa mitos yang berkaitan dengan kontrasepsi yang berhasil dihimpun Tirto. Pil kontrasepsi bikin gemuk Ini merupakan salah satu mitos yang paling sering muncul di kalangan masyarakat. Meskipun tak dapat dipungkiri, beberapa orang mengalami kenaikan berat badan setelah mengonsumsi pil kontrasepsi. Namun, kegemukan bukan disebabkan bertambahnya lemak. Dilansir WebMD hal ini merupakan efek samping sementara yang disebabkan oleh retensi cairan, dan bukan lemak. Dari 44 tinjauan studi mengenai pil kontrasepsi tidak terbukti dapat menyebabkan kenaikan berat badan. Kondom bisa diganti dengan plastik atau balon Kondom dirancang dan diuji sedemikian rupa untuk tetap pada tempatnya setelah pemakaian mau pun saat berhubungan seksual. Bukan hal yang bijaksana mengganti kondom dengan menggunakan plastik atau balon. Hal ini karena plastik pembungkus atau balon bukan material yang bisa digunakan untuk menghalangi pembuahan. Alasan utama adalah karena kedua material ini tidak pas dan bisa terlepas sewaktu melakukan hubungan seksual. Tentu ketika terlepas, pembuahan bisa terjadi dan meningkatkan risiko kehamilan. Menggunakan spiral dapat menyebabkan kehamilan etopik Faktanya penggunaan alat kontrasepsi dalam rahim (AKDR) seperti IUD atau yang dikenal dengan KB Spiral tidak menyebabkan kehamilan etopik atau hamil di luar rahim. Dilansir dari Better Health, penggunaan IUD efektif menurunkan kemungkinan kehamilan termasuk kehamilan etopik. Kontrasepsi ini dinilai cukup aman dan efektif. Wanita yang belum memiliki anak tidak boleh menggunakan AKDR Penggunaan AKDR sebetulnya boleh digunakan remaja maupun wanita yang belum memiliki anak. Hal ini karena implan kontrasepsi sejenis IUD memiliki efektivitas yang tinggi dalam menunda kehamilan. Pemasangannya pun relatif mudah. AKDR saat ini justru direkomendasikan sebagai pilihan pertama bagi wanita yang belum hamil atau melahirkan bayi. Mandi dan buang air kecil segera setelah berhubungan seksual agar tidak hamil Mandi hanya membersihkan cairan semen di luar vagina dan tidak menyebabkan efek apa pun terhadap sperma yang sudah ada di dalam. Sperma juga memiliki kemampuan berenang yang sangat cepat ke arah uterus. Buang air kecil juga tidak dapat membuang sperma. Hal ini karena urine tidak keluar dari vagina, yakni tempat di mana masuknya sperma. Baca juga: Kontrasepsi Bukan Tanggung Jawab Perempuan Cara Memilih Kontrasepsi Tepat untuk Perencanaan Keluarga 
Solusi Hemat untuk Jadi Smart
Fitur ruangbelajar pada aplikasi Ruangguru membuat aktivitas belajar kian menyenangkan tirto.id - Era digital membawa pembaruan dalam setiap segi kehidupan. Hari demi hari, manusia pun kian “menyatu” dengan perkembangan teknologi yang tak mengenal kata berhenti. Perkembangan demikian membuat siapa pun, tanpa terkecuali, ikut melakukan transformasi. Ini menunjukkan sifat adaptif manusia, menyesuaikan diri dengan perubahan dan semangat zamannya. Gen Z dan Alfa, kelompok usia yang lahir antara tahun 1996 hingga 2025, adalah generasi yang paling fleksibel dengan perubahan saat ini. Laporan visual Tirto menyebut Gen Z berpikiran terbuka dan asyik dengan teknologi. Sebagian besar dari mereka mengandalkan gawai dan internet dalam mengakses berbagai informasi dengan durasi pemakaian internet lebih dari 2 jam. Sementara itu, Gen Alfa diprediksi menjadi generasi paling terdidik karena memiliki kesempatan belajar lebih terbuka serta kemampuan memanfaatkan teknologi lebih baik dibandingkan generasi-generasi sebelumnya. Menyesuaikan semangat zaman, teknologi internet kini memiliki peranan tersendiri dalam dunia pendidikan, salah satunya menjadi solusi untuk menggenjot minat belajar Gen Z dan Alfa yang—berdasarkan rentang usia—masih berada di bangku sekolah. Namun, selain pemanfaatan teknologi, dibutuhkan pula inovasi dan kreativitas berkelanjutan sesuai dengan karakter generasi sekarang yang kritis dan dinamis. Berangkat dari hal inilah aplikasi mobile Ruangguru dihadirkan. Lewat aplikasi belajar ini, pengguna atau murid bisa memahami materi secara lebih mudah melalui video, kuis, infografik, konsultasi soal dan materi sulit dengan tutor secara online, memesan guru privat (guru akademis maupun non-akademis), hingga mengikuti try out bermacam ujian. Produk ruangbelajar dalam Gawai Generasi sekarang lebih menyukai metode belajar learning by doing—bereksperimen ketimbang duduk di ruangan. Maka, Ruangguru menghadirkan fitur bernama ruangbelajar untuk belajar mandiri secara online lewat misi-misi belajar (learning journey) yang terdiri atas puluhan ribu video, rangkuman infografik, juga ribuan kuis dan latihan soal untuk masing-masing sub-topik pelajaran. Murid bisa memantau perkembangan belajar setiap harinya melalui rapor. Misi-misi belajar (learning journey) adalah metode belajar yang menarik, yang membantu peserta didik belajar secara terstruktur dan sistematis. Dengan begitu, peserta didik dapat memahami materi belajar secara keseluruhan, mulai dari dasar sampai inti materi, mulai dari teori hingga manfaatnya dalam kehidupan sehari-hari. Rafli Persada Aryaputra (11 tahun) dan Ivana Aulia Hendriawan (16 tahun) adalah dua dari 15 juta pengguna aplikasi Ruangguru di Indonesia saat ini. Dari pengakuan keduanya, prestasi mereka meningkat setelah menggunakan ruangbelajar. Melalui fitur ini, Ivana dan Rafli menerapkan “self regulated learning” secara lebih fleksibel. Arti “self regulated learning” dirumuskan oleh Sumawan dan dua rekannya (2013) dari Universitas Negeri Semarang—dalam laporan berjudul Bimbingan Kesulitan Belajar Berbasis “Self Regulated Learning” dalam Meningkatkan Prestasi Belajar Siswa—sebagai suatu proses yang melibatkan siswa dan bersifat membangun. Dalam proses ini, siswa merencanakan tujuan belajarnya, kemudian mengawasi, mengatur, serta menjaga daya berpikir hingga kepekaannya terhadap lingkungan belajar untuk mencapai tujuan belajar tersebut. Menurut Rafli, belajar secara mandiri lewat gawai dapat membantu meningkatkan prestasi dan kemampuan akademiknya. Pada Februari 2019, ia berkesempatan melaju ke Babak Final Kompetisi USBN tingkat kelas 4–5 Bintang Pelajar se-Jabodetabek, Bandung, dan Semarang yang diadakan oleh Pusat Studi Jepang Universitas Indonesia. Bahkan, belum lama ia juga memperoleh Piala Juara Umum di sekolah. “Aku pakai aplikasi Ruangguru sejak kelas IV semester 2,” terang siswa yang kini duduk di bangku kelas V salah satu SD di Bogor ini. Mata pelajaran yang ia sukai dari aplikasi belajarnya adalah Matematika, IPA, dan Mengaji. Ivana juga merasakan banyak manfaat dari aplikasi bimbel online di gawainya, “Salah satunya, kita bisa belajar materi, bab, semester, atau bahkan kelas berikutnya. Karena video pembelajarannya dapat diakses secara mudah, jadi kita bisa tonton materi apa saja. Selain itu, ada materi yang kurang kita mengerti di sekolah, bisa kita pelajari lagi di aplikasi. Kita juga mengerjakan latihan soal kalau misalnya mau tahu sejauh mana kemampuan kita dalam memahami materi.” Keuntungan paling nyata bagi Ivana adalah peringkat di sekolah. “Selama sekolah dari SD paling sering peringkat 3 besar, selebihnya peringkat 10 besar. Setelah menggunakan aplikasi, saya lebih memahami materi yang saya kurang paham ketika di sekolah. Saya dapat peringkat 1 semester ganjil kemarin,” siswi salah satu sekolah menengah negeri di Jakarta ini menjelaskan. Latihan soal dengan tingkat kesulitan yang berbeda—mudah, sedang, sulit, hingga tingkat HOTS (Higher Order Thinking Skills) yang membutuhkan kecakapan berpikir—membuat pengguna aplikasi bisa memaksimalkan kemampuannya. Video pengajaran setiap pembahasan juga dibawakan oleh para pengajar secara interaktif dengan animasi-animasi menarik. Cara dan media mengajar yang menarik tentu ikut mengubah mindset murid, bahwa belajar itu menyenangkan. Demi semakin mendekatkan diri dengan kebutuhan generasi sekarang, fitur pun dilengkapi dengan avatar, timeline, dan status, laiknya sebuah media sosial. Produk ruangbelajar menyediakan materi pelajaran untuk pilihan kelas berjenjang. Mulai dari kelas 1 SD sampai kategori lulusan yang akan mempersiapkan SBMPTN dan seleksi STAN. Produk ini juga menyediakan tiga jenis kurikulum berdasarkan kebutuhan siswa: K13 Revisi, K13, dan KTSP. Kesesuaian materi dengan kurikulum nasional ini menjamin para pengguna aplikasi Ruangguru tidak salah mengakses pelajaran dan latihan dalam aplikasi. Menariknya, kita bisa mengakses ruangbelajar dan fitur lain yang disediakan aplikasi Ruangguru selama bulan Juli dengan diskon hingga 50%. Diskon sebesar ini menjadikan biaya yang dikeluarkan untuk belajar tak lebih dari Rp2.000 per hari! Segera unduh aplikasinya di Play Store dan App Store untuk mendapatkan informasi lebih lanjut. Buktikan bahwa untuk jadi smart, bisa dilakukan dengan cara praktis dan hemat.
Bagaimana Jurnalis Dandhy Laksono Dikriminalisasi soal Kasus Papua?
Dandhy Laksono diserang oleh para buzzer dan akun anonim atas cuitan dia tentang konflik Papua. tirto.id - Penetapan tersangka oleh polisi terhadap Dandhy Laksono, jurnalis dan pendiri WatchdoC, dinilai janggal oleh beberapa pihak. Tudingan polisi terhadap Dandhy Laksono bahwa dia "memprovokasi" konflik Papua, menimbulkan sejumlah pertanyaan. Salah satunya menyangkut tudingan atas unggahan di akun Twitter dia, @Dandhy_Laksono, mengenai peristiwa kekerasan terbaru di Jayapura dan Wamena. Cuitan pertama Dandhy tentang Jayapura dan Wamena diunggah 5 jam usai kerusuhan di Jayapura dan Wamena. Cuitan dipersoalkan polisi dan didengungkan buzzer. Dandhy juga mempertanyakan bagaimana cuitan itu dituding "memprovokasi" kerusuhan di Wamena, padahal cuitan itu ditulis 5 jam usai kerusuhan terjadi. Namun, masalahnya tak cuma soal proses hukum. Dandhy kini menghadapi gempuran netizen yang berseberangan dengannya di Twitter. Serangan Masif ke Dandhy di Medsos Dandhy Laksono menjelaskan serangan-serangan itu dari akun-akun anonim dan akun-akun dengan jumlah followers besar atau influencer. Menurut Dandhy, mereka semua memiliki satu benang merah: pro kepada kekuasaan dan status quo. "Aku seperti sedang dilempar ke kerumunan mata yang lapar dan dikeroyok ramai-ramai," kata Dandhy kepada Tirto, Senin (30/9/2019). Sebelumnya serangan itu tak pernah semasif ini, kata Dandhy. Penetapannya sebagai tersangka seolah-olah melegitimasi serangan itu dengan tudingan sebagai "provokator". "Jadi, iktikadnya sudah terlihat busuk, sistematis, dan memang enggak ada yang lain [motifnya]. Bukan soal Papua. Mereka hanya peduli reputasi saya segera habis," kata Dandhy, yang pernah meliput selama tiga tahun di daerah operasi militer Aceh. Dandhy berkata ia punya sejumlah kontak di Papua. Sebelum memposting cuitan, Dandhy selalu berusaha melakukan verifikasi ke sejumlah sumber-sumber itu, bahkan kadang ia hanya memposting informasi yang telah disampaikan di media. Menurut Dandhy, korban tewas pertama kali dalam konflik merupakan fakta yang sudah dikonfirmasi. Informasi resmi dari pemerintah pun tak bisa ditelan mentah-mentah, katanya. "Karena mereka adalah bagian dari yang berseteru. Di daerah normal, mungkin bisa saja," ujarnya. Baca juga: Desak Polisi Cabut Tersangka Dandhy Laksono, Jurnalis Jalan Mundur Intimidasi terhadap Jurnalis di Papua Peneliti Papua dari Human Rights Watch Andreas Harsono menilai praktik perundungan dan intimidasi terhadap orang-orang yang bicara soal Papua memang bukan hal baru. Umumnya, praktik itu dialami oleh jurnalis lokal Papua, jurnalis asing yang hendak meliput soal Papua, atau pemantau hak asasi manusia. "Victor Mambor [editor Tabloid Jubi] itu di-bullying enggak tahu sudah berapa tahun," kata Andreas, Senin (30/9). Cerita Victor direkam dalam laporan "Sesuatu Yang Disembunyikan?" (Human Rights Watch, 2015). Victor berkata sudah tak bisa menghitung berapa banyak ancaman via SMS atau media sosial. Umumnya berupa ancaman pembunuhan atau penyerangan kantor. Duma Tanto Sanda, redaktur pelaksana Cahaya Papua, koran kecil di Manokwari, bercerita kerap kali diminta oleh aparat untuk membuang hasil liputan soal pelanggaran hak asasi manusia di Papua. Bahkan, pada 30 Juli 2010, Ardiansyah Matra'is, wartawan Tabloid Jubi, ditemukan tewas dalam kondisi tubuh telanjang. Tangannya terikat pada pohon di Sungai Gudang Arang dan ada bekas siksaan. Matra'is pernah menerima pesan ancaman "Bersiaplah untuk mati". "Matra’is sebelumnya melaporkan sejumlah isu sensitif termasuk korupsi, penebangan liar, dan kasus pelanggaran hak asasi manusia yang tak terselesaikan di Papua," tulis laporan tersebut. Andreas menyebut memang ada yang hendak disembunyikan dari Papua. Mengutip penelitian LIPI, Papua Road Map, ada empat masalah: perubahan demografi yang tajam antara pendatang dan warga asli; eksploitasi lingkungan; pelanggaran HAM. "Yang keempat adalah manipulasi pada 1969 [Penentuan Pendapat Rakyat]," kata Andreas. Baca juga: Jurnalis Dilindungi UU Pers, Polisi Kok Main Pukul Saja? 'Media Harus Menjernihkan Air yang Dikotori Buzzer' Juru Bicara Amnesty International Indonesia Haeril Halim menuntut pemerintah harus memulai dialog yang setara dengan warga Papua. Presiden Joko Widodo memang pernah mengadakan pertemuan dengan 61 "tokoh Papua" yang diklaim sebagai perwakilan Papua. Namun, nyatanya Gubernur Papua Lukas Enembe tidak menganggap mereka sebagai "wakil Papua." Ke- 61 orang itu rupanya pilihan Badan Intelijen Nasional (BIN). Baca juga: Kontroversi 61 Tokoh Papua Bentukan BIN yang Dialog dengan Jokowi Haeril menilai pemerintah semestinya berdialog dengan Majelis Rakyat Papua, lembaga kultural yang dipilih dari unsur-unsur masyarakat Papua. "MRP adalah amanat undang-undang otonomi khusus," kata Haeril. Pemerintah Indonesia juga harus tegas melindungi seluruh warga di Wamena, terlepas dari latar belakangnya. Kepolisian diminta berhenti mengklasifikasi korban sebagai "pendatang" dan "orang asli Papua". Terlebih saat ini, ada provokasi oleh sejumlah akun di media sosial, yang umumnya mengklasifikasikan korban sebagai "pendatang" atau suku tertentu serta menghasut untuk menuntut balas. "Itu bisa memancing kemarahan dari orang-orang yang terafiliasi dengan korban yang ada di sana. Sedangkan kita ketahui korbannya dari dua sisi. Semua ada di situ. Semua. Baik orang asli Papua atau warga pendatang," kata Haeril. Ketua Umum Aliansi Jurnalis Independen Abdul Manan mengingatkan wartawan tidak ikut terpancing dengan narasi akun-akun provokasi tersebut. Pemilihan kata harus dipilih secermat mungkin sehingga tidak memprovokasi, katanya. "Media dalam hal ini harusnya menjernihkan air yang dikotori buzzer-buzzer, yang mungkin bayaran itu," kata Manan, Senin (30/9/2019). Media harus tetap skeptis atas sumber informasi, termasuk dari pemerintah maupun dari warga. Menurutnya, masing-masing pihak punya bias tertentu. Baca juga: Kasus Dandhy Laksono & Ananda Badudu, Lampu Kuning untuk Demokrasi
Apa yang Terjadi Pasca-G30S?
Sukarno enggan menunjuk Soeharto sebagai pengganti Yani karena ia dianggap keras kepala. Gerakan Letkol. Untung dan kawan-kawan berhasil dipadamkan dengan sangat mudah. Padahal, ia mencatut nama orang-orang besar sebagai pendukungnya. Banyak kejadian selama 5 hari paling menegangkan pasca G30S. Selengkapnya bisa dibaca di tautan di bawah ini: Berita Terkait: Drama G30S: Yang Terjadi pada 1 Oktober 1965 Kala Soeharto Membantah Perintah Sukarno pada 2 Oktober 1965 Ramai-Ramai Tak Mengakui G30S pada 3 Oktober 1965 Dimulainya Hoaks Penyiksaan Para Jenderal pada 4 Oktober 1965 Peringatan HUT ABRI Paling Kelam pada 5 Oktober 1965
Safe Travel: Aplikasi Aman untuk Melancong ke Luar Negeri
Walau cuma singgah sebentar di luar negeri, baiknya kita tetap melakukan pelaporan diri di kantor perwakilan RI terdekat agar mudah dipantau dan diselamatkan jika nyawa kita terancam. tirto.id - Ketika berpergian ke luar negeri dan terjadi bencana, akankah saya berhasil diselamatkan? Pernahkah pertanyaan semacam itu muncul di benak Anda saat melakukan perjalanan lintas negara? Saya seringkali bertanya, bagaimana negara bisa menemukan warganya saat misalnya mereka terjebak dalam situasi tanpa alat komunikasi, paspor, dan uang di luar wilayah Indonesia. Kasus semacam ini pernah terjadi secara massal pada April 2015 lalu di Nepal. Ketika itu gempa berkekuatan 7,9 skala richter mengguncang sebagian wilayah negara dan menewaskan hampir sembilan ribu orang. Kementerian Luar Negeri RI (Kemenlu) menerima ratusan laporan tentang keberadaan WNI di Nepal. Namun, tak banyak yang memberi lokasi pasti keberadaan objek laporan mereka. “Mereka semua rata-rata mengatakan saudaranya di Nepal, tapi setelah ditanya Nepal bagian mana, ya tidak tahu. Padahal Nepal, kan, luas,” tutur Hernawan Bagaskoro Abid, Kepala Seksi Kampanye Penyadaran Publik Kemenlu, saat diwawancarai Tirto di kantornya, Selasa (17/9/2019). Saat itu kira-kira terdapat 270 WNI yang berada di Nepal, namun berdasar data dari kantor perwakilan RI, hanya ada dua orang yang melakukan pelaporan. Kondisi itu sempat membuat pemerintah kesulitan mendeteksi, menolong, dan memberi informasi terkini kepada keluarga di Indonesia. Baca juga: Festival Jalan-Jalan Ajak Pelancong Beralih ke Online Saat itu alur pelaporan diri masih sangat konvensional. Mereka yang melakukan perjalanan ke luar negeri harus datang langsung ke kantor perwakilan RI, melakukan panggilan pada jam kantor, atau mengirim surel. Padahal, tidak semua negara memiliki kantor perwakilan. Kondisi itu jelas sangat menyusahkan, selain menghabiskan banyak waktu, biaya, dan tenaga, sangat riskan berpergian ke tempat-tempat asing di negara lain. Apalagi, pelaporan lewat telepon dan surel tidak bisa mendeteksi keberadaan pelapor secara detail. Yang bikin susah, sistem ini kebanyakan tidak terekam kantor pusat. “Perwakilan punya sistem sendiri, dan lebih banyak yang tidak bersistem, mereka cap (paspor) tapi tidak dilaporkan ke pusat.” Kondisi ini diperparah dengan aturan UU No. 23 Tahun 2006 tentang administrasi kependudukan yang mewajibkan pelaporan hanya untuk WNI dengan masa tinggal di luar negeri lebih dari satu tahun. Akhirnya, mereka yang sekadar melancong pun berpikiran pelaporan diri tidak terlalu penting dilakukan. Baca juga: Bagaimana Cisarua Jadi Magnet Pelancong Arab dan Pengungsi? Berdasarkan data Kemenlu (2018), selama empat tahun terakhir, rata-rata jumlah WNI berada di luar negeri mencapai 9,5 juta per tahun. Paling banyak berada di Malaysia (1,3 juta), Arab Saudi (611 ribu), dan Taiwan (213 ribu). Tapi mereka yang melaporkan diri hanya berjumlah sekitar 2,9 juta orang. “Ini membuat kami melakukan evaluasi. Harus ada yang diperbaiki dari mekanisme pelaporan diri,” kata Hernawan. Cerita dari Mereka yang Terselamatkan Sekelumit kisah dari ES, 38 tahun, mungkin bisa mengubah persepsi kita yang menganggap remeh soal pelaporan diri. Sebagai seorang kapten kapal, ES sudah biasa bekerja bersama awak kapal dari negara lain, memberi perintah alur perjalanan kapal, dan bertanggung jawab atas seluruh perjalanan termasuk muatan dalam kapal. Mungkin ES juga tak pernah menyangka akan menjadi korban eksploitasi kerja seperti berita-berita yang sering ia baca selama ini. Tapi pengalaman di bulan Agustus lalu berbeda, ia terpaksa menggunakan tombol darurat pada aplikasi Safe Travel untuk menyelamatkan diri dari sandera kapal kargo Thailand. Baca juga: Mungkin Sudah Saatnya Indonesia Mulai Menolak Para Begpacker “Saya tidak tahu barang apa yang diangkut. Kapalnya berbobot 1.800-an GT (gross tonnage), terlihat selalu kosong, tapi melakukan bongkar muat di tengah laut,” cerita ES, seperti diceritakan Buruh Migran, situs pemberi layanan pengarusutamaan isu buruh migran. Sebagai seorang kapten, seharusnya ia punya kuasa penuh terhadap segala aktivitas dalam kapal. Tapi nyatanya, setelah setahun bekerja di sana, ia dan kelima awak kapal berkewarganegaraan Indonesia justru semakin terisolir dari dunia luar. Ponsel mereka diatur agar tidak bisa mengakses sinyal internet, beragam dokumen disita, dan yang paling parah keluarga mereka ikut diancam apabila ES dan kelima kawannya melakukan hal-hal di luar perintah dari seorang berkewarganegaraan Taiwan yang tidak jelas jabatannya. “Saya dan teman-teman diminta untuk masuk kamar dan dikunci dari luar ketika bongkar muat barang,” ujar ES. Akhirnya saat kapal bersandar di Penang, ES berhasil kabur membeli kartu selular Malaysia dan mengunduh aplikasi Safe Travel. Dengan aplikasi buatan Kemenlu itu ia memencet tombol darurat. KJRI Penang langsung menemukan kapal ES karena titik koordinat sudah terlacak dari aplikasi. Baca juga: Mengemis Demi Jalan-jalan Gratis Ala Begpacker Kurang Sosialisasi Bencana Nepal pada 2015 membuat Kemenlu melakukan evaluasi terhadap sistem pelaporan diri yang selama ini kurang efektif. Mereka mulai menyusun suatu aplikasi yang memudahkan pelaporan dilakukan di manapun, setiap waktu, dan murah biaya. Setahun kemudian, terwujudlah Safe Travel. Sayangnya aplikasi ini belum tersosialisasikan dengan baik sehingga tak banyak diketahui publik. Hernawan tak menampik fakta tersebut. Kita bisa melihat kenyataan ini ketika, misalnya, Tiga Setia Gara meminta pertolongan kepada warganet pertengahan September lalu. Kala itu Tiga mengaku mendapat kekerasan dari suami dan mengunggah permintaan tolong ke akun Instagramnya. “Tolong, siapa pun yang nonton, telepon Embassy Indonesia, gue nggak ngerti harus gimana, gue gaptek (gagap teknologi) banget,” ungkap Tiga saat itu, sambil terisak. Jangankan Tiga yang baru tinggal di Amerika selama setahun. Sofia, Tenaga Kerja Indonesia (TKI) yang sudah bekerja selama satu dasawarsa di Brunei Darusalam lebih memilih melakukan pelaporan secara konvensional. Biasanya, setiap tiba di Brunei, sebelum mulai bekerja, perempuan setengah baya itu langsung bertandang ke KBRI Bandar Seri Begawan untuk melaporkan diri. “Wah, enggak pakai (Safe Travel), enggak pernah dikasih tahu, enggak ngerti jadinya,” kata Sofia melalui pesan singkatnya kepada Tirto, Kamis (26/9/2019). Baca juga: Menjadi Manusia Kreatif dengan Berjalan-jalan Selain buta soal Safe Travel, Sofia ternyata hanya memanfaatkan KBRI sebagai lembaga formal yang berkaitan dengan kepengurusan dokumen. Tirto pun bertanya padanya, siapa yang akan dihubungi ketika menghadapi situasi kritis atau berbahaya. Sofia memilih cara usang, yakni mengontak keluarga di Indonesia. Benny Ryplida, 27 tahun, seorang mahasiswa Indonesia di Korea Selatan malah baru tahu ada aplikasi ini setelah saya bertanya padanya. Padahal Benny sudah tinggal di sana sejak tahun 2017 lalu. Mekanisme pelaporan pun ia lakukan hanya sekali, yaitu sewaktu pertama kali datang ke Korea. Setelahnya, meski acap pulang pergi Indonesia, ia tak lagi melakukan pelaporan. "Sejauh ini aman terkendali sih, ya semoga ke depannya enggak ada apa-apa," katanya menjawab pertanyaan saya soal kondisi kritis atau berbahaya. Padahal, jika saja aplikasi ini tersampaikan dengan baik dan diunduh oleh semua WNI di luar negeri, tak akan ada kasus seperti Tiga yang kesulitan menghubungi kantor perwakilan RI saat kondisi kritis. Atau TKI macam Sofia yang menjalani alur panjang menghubungi keluarga di Indonesia, baru laporan diteruskan oleh keluarga ke Kemenlu. Safe Travel dirancang dengan fitur tombol darurat untuk melacak detail lokasi pengguna. Ketika berada dalam kondisi darurat, pengguna cukup menekan tombol tersebut maka akan muncul pilihan untuk menghubungi kantor perwakilan RI terdekat lewat telepon, foto, video, atau langsung mengirim detail lokasi. “Sosialisasi kami memang tidak langsung ke TKI, tapi ke lembaga yang berurusan dengan TKI, keluarga mereka, dan saat mengisi sesi di BNP2TKI,” jelas Hernawan. Baca juga: Tips Jalan-Jalan ke Luar Negeri Bareng Anak Ala Ringgo dan Sabai Pilih Dalam atau Luar Jaringan? Lantaran penasaran dengan aplikasi ini, Tirto mengunduh dan menjajalnya. Di platform Play Store, aplikasi ini sudah mendapat nilai ulasan 4,6. Hanya ada beberapa keluhan dari pengguna seputar penyimpanan data, halaman yang tak bisa diperbaharui, sulit login, pemblokiran peta di negara Cina, dan hal-hal teknis lain. Selebihnya cukup merasa terbantu dengan Safe Travel saat melakukan perjalanan. Seorang pengguna, Afifatul Humairo, 28 tahun, mengatakan lebih merasa aman jika sudah mengunduh aplikasi Safe Travel saat berpergian. Ia sudah menggunakan aplikasi ini sejak pertama kali muncul dan melakukan pelaporan saat berada di Hong Kong di tahun 2017 dan Arab Saudi di tahun 2018. “Enaknya aplikasi ini ada peringatan status keamanan negara, jadi kita bisa aware sebelum datang ke tempat wisata,” kata Afifah. Ada lebih dari 200 negara yang status keamanannya tercantum dalam Safe Travel. Warna merah pada status negara mengindikasikan wilayah tersebut berbahaya, oranye untuk status awas, kuning adalah negara yang perlu diwaspadai, dan hijau masuk ke dalam wilayah wajar atau aman dikunjungi. Pengguna juga bisa melihat status visa dari masing-masing negara di dunia, pun info terbaru tentang negara itu. Tapi lagi-lagi, fitur Safe Travel kurang maksimal dimanfaatkan penggunanya. Hernawan mengungkap, hingga saat ini tombol darurat lebih banyak digunakan atas laporan kehilangan paspor atau tertahan di imigrasi. Di sisi lain, tidak banyak kantor perwakilan RI menyediakan staf penjaga hotline 24 jam. Baca juga: Solusi Studi Luar Negeri untuk Anak Sampai pernah suatu kali Kemenlu mendapat komplain dari pengguna yang sudah memencet tombol darurat, namun tak mendapat respon. Untuk meminimalisir kekurangan-kekurangan ini, secara reguler Kemenlu melakukan tes random, menghubungi beberapa kantor perwakilan RI guna memastikan pelayanan hotline berjalan baik. Sementara pelaporan diri secara konvensional masih lebih populer, meski jumlah pertumbuhan pengguna aplikasi jauh lebih tinggi. Sejak diluncurkan tahun 2017, aplikasi ini telah diunduh oleh 48.991 orang dan digunakan melapor oleh total 4.680 pengguna dengan rincian 148 penguna (2016), 4.394 pengguna (2018), 4.138 pengguna (2019). “Tapi mau pakai aplikasi atau datang langsung (ke KBRI) pelaporan akan tetap kami layani secepatnya,” ujar Hernawan, menjamin pelayanan bagi para WNI. 
Pepsi Diyakini akan Kembali Hadir di Indonesia
Pasar minuman berkarbonasi Indonesia masih mengalami pertumbuhan 3 - 4 persen per Juni 2019. tirto.id - Produsen minuman ringan berkarbonasi merek Pepsi secara resmi menyatakan undur diri dari pasar di Indonesia. Namun, Pepsi diyakini hanya akan "menghilang" sementara. Ia akan kembali lagi, untuk merebut pangsa pasar minuman berkarbonasi Indonesia yang terus tumbuh. Triyono Pridjosoesilo, Ketua Umum Asosiasi Industri Minuman Ringan Indonesia (ASRIM) berkeyakinan Pepsi tidak akan hilang selamanya dari pasar Indonesia. Karena, bisnis minuman berkarbonasi di Indonesia masih berpotensi tumbuh. Berdasarkan catatan ASRIM, minuman berkarbonasi mengalami pertumbuhan 3 persen-4 persen per Juni 2019. Angka itu melebihi rata-rata pertumbuhan industri minuman siap saji di Indonesia yang terjebak dalam kondisi stagnan. “Bisnis minuman berkarbonasi masih tumbuh positif dan lebih tinggi dibanding pertumbuhan rata-rata industri minuman siap saji yang nol persen dibanding tahun lalu. Jadi potensinya masih besar,” jelas Triyono kepada Tirto melalui sambungan telepon, Kamis (3/10/2019). Positifnya pertumbuhan bisnis minuman berkarbonasi sejalan dengan pertumbuhan bisnis minuman teh dalam kemasan dan juga susu dalam kemasan. Selain itu, ceruk bisnis minuman berkarbonasi pun masih berpotensi melebar. Sebab, saat ini pangsa pasar minuman berkarbonasi baru sebesar 3 - 4 persen terhadap keseluruhan pasar minuman siap saji. Oleh karena itu, potensi pertumbuhannya masih terbuka lebar. “Jadi potensi pertumbuhan pasti masih ada,” sebut Triyono. Potensi ini setidaknya terlihat dari banyaknya angka konsumen minuman di Indonesia termasuk penikmat minuman berkarbonasi, peningkatan daya beli masyarakat serta perubahan gaya hidup masyarakat Indonesia. Sehingga, bisa dipastikan hengkangnya Pepsi dari Indonesia akan diisi oleh merek lain bisa berupa pemain lama ataupun pemain baru di industri minuman berkarbonasi. “Karena ini merupakan sebuah opportunity [peluang] bisnis,” jelas Triyono. Triyono menilai, hengkangnya PepsiCo dari Indonesia murni disebabkan oleh keputusan individu perusahaan. Sebab, hal itu bisa berkaitan dengan strategi dan rencana bisnis perusahaan tersebut di Indonesia. Hilangnya Pepsi dari daftar merek minuman berkarbonasi menurut Triyono tidak serta merta mencerminkan persaingan bisnis di industri minuman siap saji maupun minuman berkarbonasi secara keseluruhan. Secara efektif, produk Pepsi tidak akan dijual lagi di Indonesia per 10 Oktober 2019. Hal itu merupakan buntut dari putusan perusahaan yang tidak lagi memperpanjang kerjasama dengan PT Anugerah Indofood Barokah Makmur (AIBM). Akibatnya, AIBM tidak akan lagi memproduksi, mendistribusi dan menjual produk Pepsi di Indonesia. “PT Anugerah Indofood Barokah Makmur (AIBM) dan PepsiCo Inc., telah menyepakati bersama untuk menghentikan kerjasama antar-kedua perusahaan,” tulis Juru Bicara Pepsi melalui surat elektronik kepada Tirto. Pepsi masuk ke Indonesia melalui perusahaan patungan atau joint venture antara PT Indofood CBP Sukses Makmur Tbk dengan Asahi Group. Perusahaan hasil patungan itu memborong seluruh saham PT Pepsi-Cola Indobeverage (PCIB) yang bergerak di bidang produksi, distribusi dan pemasaran secara eksklusif produk Pepsi-Cola di Indonesia. Perusahaan patungan Indofood dengan Asahi Group bernama PT Asahi Indofood Beverage Makmur (AIBM) dan PT Indofood Asahi Sukses Beverage (IASB). Kedua anak usaha ini masing-masing mengakuisisi sejumlah 264,11 juta dan 15 ribu saham PCIB. AIBM dan IASB telah menandatangani perjanjian jual beli saham dengan pemegang saham PCIB yaitu PT Gapura Usahatama, unit usaha Grup Salim dan Seven-Up Nederland BV, perusahaan terafiliasi PepsiCo Inc., pemegang lisensi merek Pepsi yang berbasis di Amerika Serikat (AS). Baru-baru ini, PepsiCo memutuskan melakukan moratorium atas penggunaan minyak kelapa sawit produksi IndoAgri, induk usaha PT London Sumatera Tbk (Lonsum). IndoAgri merupakan perusahaan yang terafiliasi dengan Indofood Keputusan itu diambil setelah Lonsum menarik keanggotaan RSPO karena merasa tidak puas atas hasil audit RSPO terhadap Lonsum yang berlangsung pada November 2018. Belum diketahui apakah terhentinya kerjasama antara Pepsi dan AIBM terkait masalah ini. Juru bicara Indofood dan AIBM tidak pernah menjawab konfirmasi Tirto saat dihubungi. Baca juga: Di Balik Hilangnya Pepsi dari Gerai Minimarket Ada Apa dengan Pepsi dan Indofood? Suplai Pepsi di KFC Mulai Berkurang, Akan Diganti Coca-Cola? 
Sidang Gugatan Suara USU, Okky Madasari: Cerpen Bukan Pornografi
Sastrawan Okky Madasari bersaksi dalam sidang ketujuh gugatan tentang pemecatan 18 Anggota Pers Mahasiswa Suara USU. tirto.id - Sastrawan Okky Madasari menghadiri sidang ketujuh gugatan Surat Keputusan (SK) Rektor Univesitas Sumatera Utara (USU) Nomor 1319/UN5.1.R/SK/KMS/2019 tentang pemecatan 18 Anggota Pers Mahasiswa Suara USU, pada Rabu (2/10/2019) lalu. Ia hadir sebagai saksi ahli dari pihak penggugat untuk menyampaikan pandangannya terhadap cerpen yang dipermasalahkan Rektor USU Runtung Sitepi yang membikin 18 anggota pers mahasiswa Suara USU dipecat. "Betul saya hadir. Jadi kemarin itu sidang ketujuh, saya sebagai saksi ahli dari pihak penggugat, dalam rangkaian sidang saya adalah saksi ahli pertama yang memberi kesaksian," kata Okky saat dihubungi wartawan Tirto, Kamis (3/10/2019) siang. Okky mengaku menjadi saksi ahli dalam kapasitasnya sebagai penulis dengan sembilan karya sastra, juri berbagai penghargaan sastra dan lomba kepenulisan di Indonesia dan Singapura, dan juga terkait latar belakang pendidikan yang fokus pada sosiologi sastra untuk S2 dan cultural censorship untuk S3. Dalam persidangan, Okky menjelaskan bahwa cerpen karya Yael Stefany Sinaga tidak mengandung pornografi seperti yang dituduhkan rektor. Ia menganggap cerpen tersebut adalah bagian dari ekspresi kreativitas dan ekspresi intelektual yang harus didasarkan pada kebebasan. "Kebebasan berekspresi tidak boleh diberangus, lebih-lebih oleh universitas," kata Okky. "Saya jadi tahu banyak dokumen resminya. Seperti surat pemecatan rektor betul-betul mengatakan cerpen itu pornografi, jadi yang dituduhkan adalah tentang pornografinya. Saya dengan kapasitas saya, saya ingin menilai bahwa tidak ada pornografi dalam cerpen itu. Karena tujuan cerpen itu juga tak searah dengan seksualitas. Tidak untuk merangsang," kata Okky. Okky juga mengaku sempat memeriksa berkas eksepsi pada sidang kedua dan ketiga. Ia mengaku dalam berkas tersebut para tergugat hanya memfokuskan pada diksi-diksi seperti "sperma" dan "memasukkan batang", bukan konteks besar cerita pendeknya. "Padahal cerita utamanya bukan tentang itu. Namun hanya itu [diksi-diksi] yang mereka [tergugat] soroti. Dalam eksepsi juga ditulis bahwa cerpen lebih kepada curahan hati sang penulis, dan mengungkit-ungkit Suara USU periode sebelumnya yang sempat memberitakan isu LGBT," katanya. Okky berencana akan menghadiri lagi sidang berikutnya pada Kamis (10/10/2019) mendatang karena belum selesainya keterangannya dalam sidang. "Dari lubuk hati terdalam, saya berharap Rektor USU menyadari kekeliruannya dan segera menganulir surat keputusan yang dibuat agar sidang ini tidak perlu dilanjutkan. Tidak seharusnya perdebatan atas sebuah karya dilakukan di ruang sidang. Mari lanjutkan perdebatan itu di ruang kelas. Dukunglah mahasiswa berekspresi melalui karya. Rektor dan universitas seharusnya bangga memiliki mahasiswa-mahasiswa kreatif, kritis, dan pemberani seperti mereka," tulis Okky dalam Instagramnya yang diunggah Kamis pagi. Sidang perdana atas gugatan Surat Keputusan (SK) Rektor Univesitas Sumatera Utara (USU) Nomor 1319/UN5.1.R/SK/KMS/2019 tentang pemecatan 18 Anggota Pers Mahasiswa Suara USU dilaksanakan pada 14 Agustus lalu. Sidang berlangsung berlangsung di Pengadilan Tata Usaha Negara (PTUN) Sumatera Utara dengan agenda sidang pembacaan berkas. Yael mengatakan, sejak keluarnya SK Rektor tersebut pada 25 Maret silam, Suara USU terus melakukan upaya agar SK tersebut dicabut. Tetapi tidak membuahkan hasil, hingga Suara USU menempuh jalur hukum. Pada 5 Juli lalu, Yael Stefani dan Pemimpin Redaksi SUARA USU Widya Hastuti bersama Perhimpunan Badan Bantuan Hukum dan Advokasi Rakyat Sumatera Utara (BAKUMSU) mengajukan gugatan ke PTUN. Pengajuan gugatan ini ditempuh sebagai jalan akhir mengembalikan SK kepengurusan Suara USU 2019. Baca juga: Bela Suara USU, Mahasiswa Gelar Demo di Kemenristekdikti Sidang Gugatan Pemecatan Kru Persma Suara USU Dimulai 14 Agustus Pemecatan Kru Suara USU: Intervensi Rektorat Atas Produk Persma 
Anwar Sadat Damaikan Mesir-Israel, Akibatnya: Dibunuh Kaum Islamis
Anwar Saddat dipuji-puji usai Perang Yom Kippur, tapi dihujat dan dibunuh setelah menandatangani Perjanjian Damai Camp David. tirto.id - Pada 6 Oktober 1981, tepat hari ini 37 tahun lalu, pemerintah Mesir menggelar parade militer di Kairo untuk memperingati keberhasilan pasukan negara itu dalam menyeberangi Terusan Suez di Operasi Badr. Operasi yang dilakukan pada 1973 itu kemudian berdampak pada kemenangan atas Israel di Perang Yom Kippur. Anwar Sadat duduk di tribun khusus dengan dikawal empat lapis pengamanan plus delapan pengawal pribadi—kondisi yang seharusnya cukup aman untuk sang presiden. Ketika jet-jet Mirage milik Angkatan Udara Mesir terbang di atas kepala peserta dan penonton, tentara angkatan darat dan truk-truk pengangkut artileri mulai melewati jalur parade. Yang tak diketahui Sadat, di dalam regu itu juga terdapat Letnan Khalid Islambouli, anggota organisasi radikal Jihad Islam Mesir yang sukses menyusup di tubuh militer dan punya rencana untuk melenyapkan nyawa Sadat. Persis di depan tribun tempat Sadat dan jajaran perwakilan negara sahabat lain duduk, Islambouli menodongkan pistolnya ke supir truk agar berhenti paksa. Bersamaan dengan turunnya pasukan pelaksana rencana jahat dari truk, Islambouli mendekati Sadat sambil membawa tiga buah granat tangan yang ia sembunyikan di bawah helm-nya. Ia kemudian memberi salam ala militer. Sadat, yang tak menaruh kecurigaan barang secuilpun, juga berdiri dan membalas hormat. Baca juga: Kejayaan & Keterjungkalan Hosni Mubarak, Sang Diktator Mesir Dengan gerakan cepat Islambouli mengambil dan melempar ketiga granatnya ke arah Sadat. Hanya satu yang meledak. Pasukan Islambouli menembaki tribun dengan senapan otomatis AK-47 sampai amunisinya habis, lalu berusaha melarikan diri. Beberapa timah panas berhasil menembus tubuh Sadat hingga ambruk. Sementara itu orang-orang di tribun melempar kursi-kursi ke sekeliling Sadat untuk melindunginya dari hujan peluru susulan. Aksi teror berlangsung selama dua menit. Pasukan keamanan yang sempat tertegun dengan serangan tak terduga Islambouli kemudian melancarkan serangan balasan dan berhasil menangkap Islambouli. Selain Sadat, ada sekitar sepuluh orang lain yang menderita luka parah, antara lain duta besar Kuba untuk Mesir, Jederal Oman, dan Uskup Ortodoks Koptik. Dua puluh lainnya luka-luka ringan, termasuk Wakil Presiden Hosni Mubarak, Menteri Pertahanan Irlandia James Tully, dan empat perwira militer Amerika Serikat. Sadat kemudian diterbangkan ke sebuah rumah sakit militer dan menjalani operasi oleh 11 dokter. Sayang, nyawanya tak dapat diselamatkan karena mengalami pendarahan parah di internal rongga dada dan perobekan paru-paru sebelah kiri serta pembuluh darah di bawahnya. Dua jam berselang, pria kelahiran Monifia, 25 Desember 1918 itu mengembuskan napas terakhir di usia 62. Berita dukanya menyebar cepat ke penjuru Mesir dan menimbulkan beragam reaksi: tergantung sikap si penerima berita terhadap kebijakan mendamaikan Mesir dan Israel yang dijalankan Sadat beberapa tahun sebelumnya. “Hero of the Crossing” Muhammad Anwar el-Sadat lulus dari Royal Military Academy di Kairo di tahun 1938. Sadat muda memasuki militer Mesir sebagai letnan kedua dan ditempatkan di Sudan yang kala itu masih jadi satu dengan Mesir. Di sana ia bertemu Gamal Abdul Nasser, kamerad terbaiknya, dan kawan-kawan lain yang benci dengan korupsi akut di tubuh monarki Raja Faruk serta dominasi Inggris di berbagai sektor dalam negeri. Kebencian ini berevolusi menjadi organisasi militer rahasia bernama Free Officer. Sadat, Nasser, dan kawan-kawan kemudian melancarkan revolusi sungguhan untuk menggulingkan Raja Faruk dari takhtanya pada 1952. Sadat adalah sosok yang mengumumkan kemenangan revolusinya lewat radio yang disiarkan ke seluruh pelosok Mesir. Di masa kepemimpinan Nasser, Sadat ditunjuk untuk mengisi beberapa jabatan. Pada 1954 ia menjadi Menteri Negara sekaligus editor untuk harian corong pemerintah baru, Al Gomhura. Lima tahun berselang, ia mengambil posisi Sekretaris Perhimpunan Nasional. Setahun kemudian pindah ke jabatan Presiden Majelis Nasional (1960-1968). Setelah Nasser meninggal dunia pada Oktober 1970, Sadat menduduki posisi sebagai Presiden Mesir ke-3. Sebelumnya, dua kali ia menjadi wakil presiden untuk Nasser, yakni pada 1964 dan 1969. Baca juga: Mesir dan Suriah Menjadi Satu dalam Republik Persatuan Arab Di awal pemerintahannya, Sadat adalah pejuang Islam di mata aktivis muslim konservatif. Ia membebaskan para tahanan politik yang dipenjara di era Nasser. Ia memberi ruang bagi Islam konservatif untuk tumbuh agar memperoleh timbal balik secara politis. Sikap Sadat berguna di akhir 1973 saat Perang Yom Kippur pecah dan kelompok Islamis amat mendukung perjuangan pasukan Mesir melawan Israel. Perang Yom Kippur atau Perang Oktober diluncurkan Sadat untuk merebut Semenanjung Sinai dan Dataran Tinggi Golan di Suriah yang dianeksasi Israel sejak memenangi Perang Enam Hari pada 1967. Serangan Mesir dan Suriah tak diduga sama sekali oleh dunia internasional. Amerika Serikat dan Rusia, plus negara-negara di belakang dua adidaya itu, sampai hampir melangsungkan Perang Dunia ke-3. Gencatan senjata sempat terjadi pada 22 Oktober 1973 sebagai hasil pertemuan antara AS dan Rusia yang dimediasi PBB, namun kemudian dilanggar kedua pihak selama tiga hari selanjutnya. Perang benar-benar berhenti pada gencatan senjata kedua di mana secara politik Mesir dan Suriah dinilai keluar sebagai pemenang sebab kedua wilayah hasil aneksasi Israel berhasil direbut kembali. Sadat kemudian dikenal dunia sebagai “Hero of the Crossing”. Dunia Arab memujinya setinggi langit sebab kemenangan di Perang Yom Kippur menjadi pelipur lara atas kekalahan memalukan pasukan Arab dari Israel di Perang Enam Hari. Israel sendiri mengakui Sadat adalah musuh yang tangguh. Terusan Suez kembali dibuka dan rakyat Mesir mengelu-elukannya—terutama kalangan Islam konservatif. Baca juga: Sayyid Qutb Mati, Tapi Idenya Abadi bagi Kaum Islam-Politik Terbunuh karena Ingin Damai Perang Yom Kippur juga membukakan mata Sadat dan analis politik di dunia Arab lain atas sebuah fakta penting: Israel tak dapat dikalahkan secara militer. Bagi Sadat, Dunia Arab harus mengendurkan ambisi melenyapkan Israel secara paksa dengan jalan militer. Sadat kemudian menempuh pekerjaan berisiko besar: mendamaikan Mesir dengan negara zionis tersebut. Pada 19 November 1977 Sadat jadi pemimpin negara Arab pertama yang berkunjung secara resmi ke Israel. Di sana ia bertemu Perdana Menteri Menachem Begin dan para politikus parlemen Israel untuk membagikan pandangannya tentang perdamaian komprehensif antara Israel dan dunia Arab, termasuk pelaksanaan resolusi pascaperang PBB yang tercantum di nomor 242 dan 338. Perjanjian Damai Mesir-Israel betul-betul ditandatangani Sadat dan Begin di Gedung Putih, Washington D.C, AS pada 26 Maret 1979 sebagai hasil dari negosiasi rahasia di Camp David yang dilaksanakan pada 17-29 September 1978. Perjanjian yang difasilitasi Presiden AS Jimmy Carter ini membuahkan hadiah Nobel Perdamaian untuk Sadat dan Begin. Dalam pidato penerimaan hadiah prestisius tersebut, Sadat berkata: “Mari kita mengakhiri perang, marilah kita membentuk kembali kehidupan dengan dasar keadilan dan kebenaran yang kokoh. Dan seruan ini mencerminkan kehendak rakyat Mesir, sebagian besar masyarakat Arab dan Israel, dan jutaan pria, wanita, dan anak-anak di seluruh dunia yang Anda hormati sekarang. Dan mereka inilah yang akan menilai sampai sejauh mana para pemimpin yang bertanggung jawab di Timur Tengah dalam menanggapi harapan umat manusia.” Baca juga: Perang Yom Kippur: Bukti Sulitnya Mendamaikan Arab-Israel Dunia Barat memuji langkahnya, sementara mayoritas dunia Arab dan sejumlah elemen masyarakat Mesir marah besar. Sadat dinilai telah mengangkangi cita-cita Pas-Arabisme Gamal Abdul Nasser dan menghancurkan cita-cita melindungi Palestina dari plot jahat Zionisme. Citra pengkhianat makin menebal karena Sadat menjalin hubungan strategis dengan AS. Liga Arab pun menangguhkan status Mesir di organisasi mereka dan memindahkan markas pusatnya dari Kairo ke Tunis, Tunisia. Salah satu kelompok yang amat jengkel dengan Sadat adalah Jihad Islam Mesir. Mereka segera merekrut milisi bersenjata dan merencanakan makar. Namun, rencana ini ketahuan. Pada Februari 1981 otoritas Mesir menangkap lebih dari 1.500 orang-orang yang diduga terlibat makar. Tak hanya anggota Jihad Islam Mesir yang diamankan, namun juga orang-orang Kristen Koptik dan siapapun yang dianggap berpotensi mengacaukan stabilitas nasional. Sayangnya, dari ratusan anggota resmi, orang yang beberapa bulan berselang sukses menghabisi nyawa Sadat adalah simpatisan Jihad Islam yang diam-diam berada di tubuh militer Mesir. Sadat dan Khalid Islambouli punya keyakinan agama yang sama, tetapi politik membuat Islambouli gelap mata. Usai menuntaskan misinya, Islambouli yang sempat ditahan selama enam bulan akhirnya dieksekusi mati bersama 23 pelaku lain pada 15 April 1982. Mirip serangan terhadap Sadat, penghukuman kali itu juga melibatkan sepasukan eksekutor, senjata laras panjang, dan timah panas yang menghujam kencang ke tubuh Islambouli. Dan hingga kini, warga dunia yang terbelah dalam isu Israel juga punya dualisme sikap terhadap sosok Islambouli: mengecamnya atau menjunjungnya sebagai martir. ========== Artikel ini pertama kali ditayangkan pada 6 Oktober 2017 dengan judul "Membunuh Anwar Sadat". Kami melakukan penyuntingan ulang dan menerbitkannya kembali untuk rubrik Mozaik.
Wiranto Batasi WNA ke Papua: Blokade sejak Orde Baru
Wiranto menyebut Indonesia kembali membatasi akses WNA ke Papua, mempertegas blokade jurnalis asing ke Papua. tirto.id - Pemerintah Indonesia terus menerus membatasi kedatangan warga negara asing (WNA) ke tanah Papua. Pembatasan ini bukan kali pertama lantaran sudah sejak lama akses warga asing datang ke Papua selalu dihalangi. Pembatasan terbaru dikatakan Menko Polhukam Wiranto. Dalih yang ia pakai adalah karena tidak mau "menimbulkan permasalahan baru" dan karena pemerintah tak bisa membedakan antara wisatawan asing dan provokator asing. "Sebentar saja kami akan membatasi. Membatasi itu bukan berarti tidak (boleh berkunjung) sama sekali, tentu ada filter tertentu yang berhubungan dengan masalah keamanan, keselamatan dan sebagainya," kata Wiranto di kantor Kemenko Polhukam, Selasa (3/9/2019). Bekas Panglima TNI itu tak menjelaskan lebih detail soal mekanisme pembatasan ini. Ia hanya berkata para pendatang asing bisa jadi "menimbulkan persoalan baru" semisal jadi korban jika berkunjung dalam keadaan rusuh di Papua dan Papua Barat. "Kami melarang bukan semata-mata membatasi ruang gerak orang asing, tapi melindungi orang asing supaya tidak menjadi korban," sambung Wiranto. Ia mengklaim aparat nantinya tak mau kesulitan membedakan mana WNA perusuh atau wisatawan. "Tidak bisa dibedakan, mukanya sama saja," ucap Wiranto. Baca juga: Perayaan Kebebasan Pers di Jakarta, Gelap di Papua Sudah Sejak Lama Apa yang dilakukan Wiranto sebenarnya bukan barang baru. Pembatasan yang dikenal sebagai istilah clearing house terjadi sejak 1967. Presiden Joko Widodo sebenarnya pernah berkata prosedur itu dihapus saat ia menghadiri panen raya di Merauke pada 10 Mei 2015. Namun, pernyataan Jokowi itu tanpa komitmen tertulis dalam bentuk instruksi presiden, misalnya. Contoh pernyataan Jokowi sebatas ucapan manis adaah kasus yang menimpa Rebecca Alice Henschke, saat itu Kepala Biro BBC Indonesia, pada Februari 2018. Kala itu Rebecca berangkat ke Papua dengan mengantongi izin, tapi dipaksa pulang ke Jakarta saat meliput Kejadian Luar Biasa (KLB) gizi buruk dan campak di Kabupaten Asmat. Sebelum pulang, ia bahkan sempat diperiksa intelijen TNI dan polisi selama lima jam tanpa henti. Kasus serupa dialami mantan Duta Besar Inggris untuk Indonesia Moazzam Malik. Ia menerima protes dari sejumlah orang lantaran mencuit kondisi Papua. Kala itu Moazzam melawat ke Papua pada November 2017 dan berkata: "Selama perjalanan ke Papua, kami menyewa 12 mobil. Tidak ada satu pun sopirnya yang asli Papua. Apakah mereka berhak mendapatkan pekerjaan?" Kasus lain: Thomas Dandois dan Valentine Bourrat, koresponden untuk televisi dwibahasa Perancis-Jerman Arte TV, yang ditahan polisi di Wamena padaAgustus 2014 dengan tuduhan "subversif" saat menggarap film dokumenter. Dua bulan berselang, keduanya baru dibebaskan. Sementara narasumber mereka, Areki Wanimbo, dipenjara 8 bulan dan keluarganya diintimidasi. Baca juga: Pendeta Papua Minta Ma'ruf Amin Bantu Selesaikan Masalah Papua Untuk Menutupi Pelanggaran Selanjutnya? Andreas Harsono, pemerhati masalah Papua sekaligus peneliti dari Human Rights Watch, mempersoalkan pernyataan Wiranto. Menurut dia, apa yang dilakukan pemerintah Indonesia melanggar prinsip Johannesburg. "Satu daerah boleh ditutup tapi dengan waktu terbatas dan tujuan yang jelas. Papua ditutup lebih dari 50 tahun," ucap Andreas kepada reporter Tirto, Rabu (4/9/2019). Andreas berkata Papua semestinya diperlakukan seperti provinsi lain. Pendapat serupa diucapkan Feri Kusuma, Deputi Koordinator Komisi untuk Orang Hilang dan Korban Tindak Kekerasan (Kontras). Menurut Feri, pemerintah seharusnya tak perlu membatasi akses ke Papua jika penanganan konflik di Papua dilakukan sesuai prinsip hukum dan HAM. "Pembatasan akses bisa dilihat sebagai salah satu cara untuk menutupi fakta apa yang terjadi di Papua," ujar Feri. Cara-cara pembatasan WNA atau jurnalis asing ke Papua adalah cara manipulatif, menurut Feri. Pemerintah seolah ingin membuat citra positif di mata internasional tapi menutupi fakta atas banyak kasus kekerasan di Papua dan Papua Barat, tambahnya. Feri menyebut pernyataan Wiranto tak beralasan. Ia khawatir pembatasan akses dan penutupan informasi tentang Papua malah tidak menyelesaikan masalah kemanusiaan di Papua. Penanganan masalah pemerintah Indonesia terhadap Papua, ujar Feri, adalah versi lama: Melakukan operasi, main tangkap sembarangan, membatasi akses internet. "Itu seperti zaman Orde Baru. Mereka mereproduksi cara itu lagi."
Cara Kirim Pesan WhatsApp (WA) Menggunakan Google Assistant
Kirim pesan WA via Google Assistant dimungkinkan lantaran Google telah menambah dukungan WhatsApp di asisten virtual ini. tirto.id - Google telah menambah dukungan WhatsApp (WA) untuk Assistant sehingga bisa digunakan untuk mengirim pesan WA. Melansir Android Police, Senin(9/9/2019), adapun jenis pesan yang dapat dikirim berupa teks, suara, atau video. Sebelumnya, kemampuan untuk melakukan pengiriman pesan suara dan video melalui Google Assistant hanya mendukung aplikasi bawaan seperti Hangouts dan Google Duo. Mengenai dukungan terhadap WhatsApp akan digulirkan secara bertahap. Sebelum meminta Google Assistant untuk mengirim pesan WhatsApp, pastikan nomor yang dituju sudah tersimpan di daftar kontak dan memiliki akun WhatsApp. Jika tidak memenuhi dua syarat tersebut, maka Google Assistant tidak dapat memroses pengiriman pesan WhatsApp. Setelah dua syarat di atas terpenuhi, pengguna dapat mengirim pesan WhatsApp dengan menggunakan pesan suara atau perintah melalui Google Assistant. Berikut cara kirim pesan WA melalui Google Assistant: Jalankan Google Assistant dengan menekan dan tahan tombol Home. Bagi yang menggunakan Android One atau platform Android stock lainnya cukup katakan "Ok Google" Perintahkan untuk mengirim pesan WA dengan format "kirim WhatsApp + (nama kontak)" Kemudian Google Assistant akan menanyakan isi pesan yang akan dikirim. Katakan isi pesan tersebut melalui suara, misalnya "Hai, sudah makan belum?" Google Assistant akan mengonfirmasi dengan membacakan isi pesan kemudian menanyakan pengguna apakah akan mengirim pesan tersebut atau tidak Katakan "ubah" jika ingin mengubah pesan atau katakan "kirim" jika ingin mengirim pesan Google Assistant telah mengirimkan pesan WhatsApp ke kontak yang diinginkan Adapun cara di atas dilakukan dengan menggunakan setting Bahasa Indonesia di Google Assistant. Pengguna juga dapat mengirim pesan video atau suara dengan perintah "Hey Google, WhatsApp video + (sebut nama kontak)." Meski demikian, jika ingin mengirim pesan video atau suara, mungkin menggunakan setting Bahasa Inggris di Google Assistant, karena saat Tirto mencoba dengan pengaturan Bahasa Indonesia masih belum bisa dilakukan. Baca juga: Cara Menggunakan Fitur Share Location di WhatsApp (WA) Android Cara Keluar Grup WhatsApp (WA) Tanpa Diketahui Anggota Lain Cara Instal dan Buka Dua Akun WhatsApp (WA) di Satu Perangkat 
Audisi PB Djarum Pamit, YLKI: Mereka Langgar Regulasi
Penggunaan logo Djarum melanggar regulasi yang tertuang dalam Peraturan Pemerintah Nomor 109 tahun 2012. tirto.id - Ketua Pengurus Harian YLKI, Tulus Abadi mengungkapkan bahwa penggunaan logo Djarum melanggar regulasi yang tertuang dalam Peraturan Pemerintah Nomor 109 tahun 2012 tentang Pengamanan Bahan yang Mengandung Zat Adiktif berupa Produk Tembakau bagi Kesehatan. “Apa pun alasannya, logo tersebut adalah brand image bahwa produk tersebut adalah rokok, walau berkedok foundation,” ujar Tulus dalam siaran pers yang diterima Tirto, Senin (9/9/2019). Tulus pun menegaskan bahwa di dunia olahraga, industri rokok adalah industri terlarang. YLKI juga menyoroti sikap Menteri Pemuda dan Olahraga (Menpora) yang justru memberi dukungan terhadap audisi tersebut. “Sekali lagi, audisi untuk mencari bibit unggul di bidang bulu tangkis adalah hal yang sangat positif dan patut diendors. Namun melibatkan industri rokok dan apalagi anak-anak sebagai obyeknya adalah tidak pantas dan melanggar regulasi,” tuturnya. KPAI sebelumnya melayangkan surat Nomor 1017/19/KPAI/VII/2019 perihal Pemberhentian Audisi Djarum Foundation pada tanggal 29 Juli 2019. Surat tersebut kemudian dibalas oleh Kemenpora yang menganggap bahwa surat tersebut tidak tepat. Kemenpora juga meminta KPAI untuk melaksanakan rapat klarifikasi lanjutan dengan menghadirkan perwakilan instansi berwenang. Komisioner KPAI, Sitti Hikmawatty, dalam wawancaranya kepada reporter Tirto mengklaim panggilan KPAI dan KPPPA tak digubris oleh Djarum. PB Djarum memastikan bakal menghentikan audisi pencarian bakat atlet muda bulu tangkis pada 2020. Hal itu disampaikan Program Director Bakti Olahraga Djarum Foundation, Yoppy Rosimin dalam konferensi pers jelang audisi beasiswa bulu tangkis tahap kedua di Purwokerto, Sabtu kemarin (7/9/2019). "Pada audisi kali ini juga, saya sampaikan sebagai ajang untuk pamit sementara waktu, karena pada 2020 kita memutuskan untuk menghentikan audisi umum," kata Yoppy sebagaimana dilansir laman pbdjarum.org. Memang ini disayangkan pelbagai pihak, tetapi demi kebaikan bersama kita hentikan dulu, biar reda dulu, dan masing-masing pihak agar bisa berpikir dengan baik. Meski demikian, audisi umum 2019 tetap akan dilanjutkan hingga tahap final di Kudus, Jawa Tengah, November mendatang. "Dipastikan [audisi] tahun ini akan jalan terus hingga final dengan segala risikonya, karena tahun ini kami sudah janji kepada semua peserta," jelasnya. Baca juga: Djarum Setop Audisi Atlet Bulu Tangkis, Bubarkan KPAI Jadi Trending Djarum Hentikan Audisi Bulu Tangkis, Kemenpora Surati KPAI Ditegur KPAI, Djarum Janji Ubah Format Seleksi Beasiswa Bulutangkis 
Kabut Asap Jambi: Pemerintah Harus Sediakan Rumah Aman
Pemerintah didesak untuk segera menyelesaikan masalah kebakaran hutan di Jambi dan memberikan rumah aman bagi kelompok rentan. tirto.id - Pemerintah Kota Jambi kembali meliburkan sekolah. Langkah itu diambil akibat tingginya konsentrasi partikulat PM 2,5 yang menunjukkan kualitas udara di daerah itu kategori berbahaya. Dilansir dari Antara, pengukuran PM 2,5 telah mencapai 513 pada 8 September pukul 21.30 WIB. "Artinya berbahaya, sehingga pemerintah mengambil kebijakan untuk meliburkan anak sekolah," kata Juru bicara Pemerintah Kota Jambi, Abu Bakar di Jambi, kepada Antara, Senin (9/9/2019). Selain itu, melalui maklumat Wali Kota Jambi Nomor: 180/179 /HKU/2019 tentang antisipasi dampak kabut asap, Pemerintah Kota Jambi mengimbau masyarakat mengurangi aktivitas di luar ruangan. Jika terpaksa harus beraktifitas di luar ruangan, warga diminta menggunakan masker. Menurut Direktur Wahana Lingkungan Indonesia (Walhi) Jambi, Rudiansyah, banyak faktor yang bikin polusi udara di Jambi sangat tinggi. Salah satunya kebakaran gambut dan terjadi di wilayah yang pernah terbakar pada 2015. "Beberapa wilayah yang terbakar sekarang berada di wilayah yang sudah diintervensi restorasi gambut oleh BRG [Badan Restorasi Gambut] dan Mitra BRG," kata Rudi kepada reporter Tirto, Senin (9/9/2019). Baca juga: ISPA di Kalimantan Barat Dipicu Kebakaran Lahan dan Hutan Berulangnya kebakaran ini, kata Rudi, tak bisa dilepaskan dari sistem penanganan dari pemerintah yang hanya dilakukan di spot-spot tertentu dan tidak menyeluruh. Kondisi ini diperburuk dengan munculnya kanalisasi air untuk hutan tanaman industri (HTI) dan kelapa sawit. "Kanalisasi itu membuat parit-parit untuk kepentingan perusahaan. Karena dibangun kanalisasi, sehingga gambut jadi kering," ucap Rudi. Secara terpisah, Menteri Lingkungan Hidup dan Kehutanan (LHK) Siti Nurbaya mengaku sudah berupaya memadamkan kebakaran hutan dan lahan (karhutla) di Riau, Jambi, dan Sumatera Selatan. Ia juga berjanji untuk menutupi celah terjadinya kebakaran berulang di tahun ini. "Pemerintah sedang menelusuri indikasi pembakaran secara sengaja dengan mempelajari jaringan kerja kebakaran mencurigakan tersebut," kata Siti. Pemerintah Harus Bertindak Namun, Juru Kampanye Iklim dan Energi Greenpeace Indonesia Bondan Andriyanu merasa upaya yang yang dilakukan pemerintah belum cukup menghentikan masalah kabut asap ini. Ia meminta pemerinta bertindak cepat menghentikan kebakaran hutan. "Kalau kebakaran hutan yang harus segera dihentikan kebakaran hutannya," kata Bondan kepada reporter Tirto, Senin (9/9/2019). Tak hanya itu, Bondan menilai, pemerintah juga perlu membuat terobosan langkah guna meminimalisasi dampak kesehatan bagi warga Jambi. Salah satunya dengan membangun rumah aman karena karena tingginya PM 2,5 akibat kebakaran ini bisa mengakibatkan gangguan pada paru-paru. "Harus ada upaya langsung kepada masyarakat," lanjutnya. Potensi dampak kesehatan yang disampaikan Bondan selaras dengan hasil studi yang dilakukan Tianjia Liu, peneliti dari Harvard University. Pada pertengahan Agustus 2019, Liu mengungkapkan potensi kematian dini akibat kebakaran hutan bisa mencapai 36 ribu jiwa per tahun. Menurut Liu, kondisi itu bisa benar-benar terjadi jika sepanjang 2020-2029 masalah kebakaran hutan ini tak kunjung diselesaikan. "Ini dampak dari aktivitas kebakaran di Indonesia yang menghasilkan asap ekstrem dan besar," kata Liu, Selasa (13/8/2019). Menurutnya, kebakaran hutan mengakibatkan partikel particulate matter (PM) 2,5 mikrometer. Partikel ini yang mengakibatkan gangguan paru-paru, infeksi saluran pernafasan akut (ISPA), penyakit jantung hingga kematian dini.
Anggaran PUPR Naik Rp7,1 T Untuk Infrastruktur Pariwisata
Pagu anggaran infrastruktur menjadi Rp7,1 triliun di APBN 2020. tirto.id - Kementerian Pekerjaan Umum dan Perumahan Rakyat (PUPR) memproyeksikan peningkatan anggaran pembangunan infrastruktur di lima Kawasan Strategis Pariwisata Nasional (KSPN), yakni Danau Toba, Borobudur, Lombok, Labuan Bajo, serta Manado-Bitung-Likupang. Menteri PUPR Basuki Hadimuljono menuturkan, pihaknya akan meningkatkan pagu anggaran infrastruktur menjadi Rp7,1 triliun di APBN 2020 untuk mengakselerasi pengembangan lima KSPN tersebut. “Sektor pariwisata adalah sektor unggulan yang harus didukung oleh ketersediaan infrastruktur,” kata Basuki lewat keterangan tertulis yang diterima Tirto, Rabu (11/9/2019). Pembangunan infrastruktur kelima kawasan tersebut akan dilakukan bertahap, di mana tahun ini pemerintah telah menganggarkan dana sebesar Rp1,7 triliun untuk pembangunan infrastruktur jalan, sumber daya air, perumahan dan permukiman. Tahun depan, salah satu proyek yang akan digarap Kementerian PUPR melalui Direktorat Jenderal (Ditjen) Bina Marga adalah Jembatan Tano Pangol di Kabupaten Samosir sepanjang 1,2 km dengan anggaran Rp297 miliar. Lalu, Preservasi dan Pelebaran Jalan Lingkar Samosir dengan total anggaran sebesar Rp526 miliar. "Kemudian infrastruktur Sumber Daya Air berupa Pelebaran Alur Tano Ponggol dari 25 meter menjadi 80 meter dengan panjang 120 meter dengan anggaran Rp325 miliar," jelasnya. Kementerian PUPR juga melakukan Penataan Kawasan Parapat dengan membangun Gerbang Kawasan seharga Rp148,2 Miliar, dan Penataan Ruang Publik Parapat dengan anggaran Rp50 Miliar. Sementara di KSPN Borobudur, PUPR akan menata kawasan permukiman dengan membangun Gerbang Palbapang dan Penataan Koridor Jalan Mayor Kusen dengan anggaran sebesar Rp150 miliar. Ada pula anggaran Rp70 miliar untuk pembangunan Gerbang Klangon dan penataan jalan Klaben, Gerbang Wisata Borobudur serta Penataan parkir, Drop Off dan Koridor pedagang Kaki Lima di kawasan Candi Mendut. Untuk KSPN Lombok, akan dilakukan pembangunan Jalan Bandara Internasional Lombok (BIL)–Kuta Mandalika dengan anggaran Rp1,45 triliun, pembangunan Promendede dengan anggaran Rp20 miliar, Pengembangan Kawasan Gili sebesar Rp50 miliar, dan pengembangan Geopark Rinjani anggaran Rp30 miliar. "KSPN Labuan Bajo, pada tahun 2020 dilakukan peningkatan jalan dan trotoar ruas jalan Soekarno Hatta Atas, peningkatan jalan dan trotoar ruas jalan Soekarno Hatta Bawah, penataan kawasan Puncak Waringin, Batu Cermin, Kampung Baru, Bukit Pramuka, serta Kawasan Rinca," imbuhnya. Kemudian, untuk KSPN Manado–Bitung–Likupang, PUPR akan merampungkan pembangunan Bendungan Kuwilkawangkoan di Kabupaten Minahasa Utara, peningkatan Jalan Akses Likupang, pembangunan Jembatan Bitung–Pulau Lembeh, Jalan Tol Manado–Bitung, penataan Kawasan Bunaken, penataan Kawasan Pantai Malalayang, dan Kawasan Wisata Pantai PAAL–Likupang. "Kelima KSPN Super Prioritas tersebut merupakan bagian dari 10 Bali Baru yang dikembangkan Pemerintah untuk meningkatkan kunjungan wisatawan. Sektor pariwisata diharapkan menjadi sektor andalan untuk mendatangkan devisa, membuka lapangan kerja serta meningkatkan pertumbuhan ekonomi lokal," tandasnya. Baca juga: Anggaran Infrastruktur di RAPBN 2020 Naik Jadi Rp419,2 Triliun CORE: Sektor Pariwisata Terhambat Akibat Kenaikan Tiket Pesawat 
Buntut Dicopotnya Andriaan Saul: Sriwijaya Air Harus Hadapi BUMN
Pencopotan Joseph Andriaan Saul dari jabatan Direktur Utama PT Sriwijaya Air berbuntut pemanggilan oleh Citilink yang juga entitas anak usaha BUMN PT Garuda Indonesia. tirto.id - Pencopotan Joseph Andriaan Saul dari jabatan Direktur Utama PT Sriwijaya Air berbuntut panjang. Hari ini, Rabu (11/9/2019), manajemen Citilink, yang berwenag atas pengelolaan operasional Sriwijaya, memanggil direksi perusahan tersebut untuk meminta penjelasan. Dari angenda yang diterima Tirto, pertemuan manajemen Citilink dan Sriwijaya dilakukan di Lantai 25 pukul 10.00 WIB di Menara BNI, Jenderal Sudirman, Jakarta Pusat. Namun, pertemuan pertemuan dilakukan secara tertutup. Rapat terpantau selesai sekitar pukul 12.00 WIB. Beberapa pejabat tampak turun ke lobby gedung, tapi memilih berlalu tanpa menghiraukan wartawan yang sudah menunggu. Beberapa di antaranya adalah Direktur Utama Citilink Indonesia Juliandra dan Direktur Keuangan Citilink Indonesia Ester Siahaan. Ada pula Direktur Keuangan dan Manajemen Risiko Garuda Indonesia Fuad Rizal, Direktur Human Capital Garuda Indonesia Heri Akhyar. Kemudian sejumlah nama bekas direksi Sriwijaya Air yang baru dicopot, yakni Joseph Adriaan Saul dan Joseph Tendean, juga hadir. Semua pejabat yang hadir tak memberikan statmen apapun soal hasil pertemuan. Namun, berdasarkan surat yang dikirim Citilink kepada para pemegang saham Sriwijaya Air, agenda hari itu di antaranya meminta pada pemegang saham memberikan penjelasan. Surat bernomor: Citilink/JKTDZQG/LRT-20243/0919 tersebut ditujukan kepada Hendry Lie, Chandra Lie, Johanes Bundjamin, Andy Halim, dan Fandy Lingga sebagai perwakilan pemegang saham Sriwijaya Air. Di dalam surat, dijelaskan bahwa pemanggilan juga didasarkan atas arahan Kementerian Badan Usaha Milik Negara (BUMN). Rencananya, rapat tersebut juga akan dihadiri perwakilan dari BNI, Pertamina, dan GMF. Para pemegang saham ingin diberikan penjelasan soal pencopotan beberapa pejabat Sriwijaya. Pasalnya tak hanya Direktur Utama, Joseph Andriaan Saul yang dicopot. Selain Joseph ada pula, Harkandri M. Dahler yang menjabat Direktur Sumber Daya Manusia dan Layanan, serta Joeph K. Tendean selaku Direktur Komersial juga diberhentikan. Dalam rapat keputusan Dewan Komisaris PT Sriwijaya Air sebelumnya mencopot dan mengangkat Bapak Anthony Raimond Tampubolon selaku Plt Direktur Utama, Plt Direktur of Human Capital and Service dan Plt Director of Commercial. Dengan demikian, susunan baru Dewan direksi Sri Wijaya sebagai berikut: 1. Anthony Raimond Tampubolon sebagai Plt Direktur Utama, Plt Direktur of Human Capital and Service dan Plt Director of Commercial dan Direktur Legal & Compliance 2. Amrulhoh Hakim sebagai Director of Finance (DF) 3. Fadjar Semiarto sebagai Director of Opreation (DO) 4. Romdani selaku Director of Maintenance & Enginering (DE) 5. Toto Soebandoro sebagai Direktur (DV) Sementara dalam pekalsana tugas harian baik Direktur Utama dan Director of Commercial PT Sriwijaya Air dijabat oleh Robert D. Waloni dan Rifai.
Menelusuri Jejak Prinses Fatimah, Istri Tirto Adhi Soerjo
Sejarah tentang Prinses Fatimah, istri Tirto Adhi Soerjo, masih simpang-siur, bahkan bagi orang-orang di Pulau Bacan sendiri. tirto.id - Kamis sore, 29 Agustus 2019, pesawat yang saya tumpangi mendarat di Bandara Sultan Oesman Sadik, Pulau Bacan. Tidak ada rute langsung untuk sampai di tempat ini dari Jakarta. Harus singgah di Ternate dulu. Penerbangan dari Bandara Sultan Babullah Ternate menuju Pulau Bacan ditempuh sekitar 30 menit. Cuaca Labuha, pusat keramaian Pulau Bacan, cukup bersahabat. Pesawat mendarat tanpa kesulitan. Pulau di Maluku Utara ini menyimpan sejarah Tirto Adhi Soerjo, perintis pers bumiputera. Beberapa pekan lalu, film Bumi Manusia yang diadaptasi dari novel berjudul sama ditayangkan di bioskop-bioskop komersial. Sosok Annelies Mellema, tidak diragukan lagi, menjadi magnet dan protagonisnya. Tetapi, saya lebih tertarik dengan tokoh lain, tokoh nyata yang sejarahnya dicatat di pulau yang saya kunjungi ini. Ia adalah perempuan dalam kehidupan Minke, 'nama panggung' Tirto Adhi Soerjo dalam Tetralogi Pulau Buru karya Pramoedya Ananta Toer: Prinses Fatimah atau Prinses van Kasiruta, putri Sultan Bacan. Dalam tetralogi–Bumi Manusia, Anak Semua Bangsa, Jejak Langkah, dan Rumah Kaca–dengan narasi yang saling sambung dan terkait itu, Prinses van Kasiruta hadir dalam dua novel terakhir itu. Baca juga: Iqbaal, Minke, & Pram adalah Bumi Manusia Sejarah Tirto Pengelanaan Raden Mas Djokomono alias Tirto Adhi Soerjo ke bagian timur Nusantara membuatnya bertemu dengan putri Sultan Bacan, Prinses Fatimah. Mereka menikah pada 1905. Pengalaman selama di Bacan, pulau di kawasan kaya rempah-rempah dan menjadi lokasi persaingan dagang bangsa-bangsa Eropa, dianggap oleh sebagian kalangan telah memperkuat ide Tirto untuk menerbitkan surat kabar Medan Prijaji, yang beredar sejak awal 1907. Pramoedya Ananta Toer dalam Sang Pemula (2003), menceritakan kehidupan nyata Tirto Adhi Soerjo–bukan sebagai Minke–,memperkirakan salah satu penyandang dana penerbitan Medan Prijaji adalah Oesman Sjah, kakak laki-laki Prinses Fatimah yang saat itu menjadi Sultan Bacan. Prinses Fatimah, secara langsung maupun tidak, juga terlibat dalam penerbitan Medan Prijaji mendampingi suaminya. Peran lebih sentral dijalankan Prinses Fatimah saat Tirto merilis surat kabar berikutnya, Poetri Hindia, yang terbit di Betawi (Jakarta) sejak 1 Juli 1908. Di susunan redaksi surat kabar untuk kaum perempuan ini, tercantum pula nama Raden Ayu Siti Habibah, istri Tirto yang lain. Pram dalam Sang Pemula mengatakan Tirto memiliki lebih dari dua istri. Baca juga: Bumi Manusia, Novel Sejarah Karya Pram yang Dilarang Orde Baru Makam Boki Fatimah Tanggal 30 Agustus 2019, saat salat Jumat di Masjid Kesultanan Bacan, saya berharap bisa bertemu orang-orang Bacan atau tetua adat yang mampu menjelaskan tentang Prinses Fatimah. Bangunan masjid ini indah, bercat putih dengan kombinasi hijau. Pilar-pilarnya besar. Mimbarnya berhias ukiran dari logam kuning emas. Umbul-umbul dan bendera hijau ada di kanan kiri mimbar. Ruang utamanya luas, begitu pula serambinya. Arsitekturnya bergaya lama, dibangun pada masa kolonial. Usai salat, saya berkenalan dengan beberapa anak muda dari komunitas Gema Suba (Generasi Muda Kesultanan Bacan). Saya juga sempat berbincang dengan seorang dosen bernama Husni. "Apakah di sini ada makam Prinses Fatimah, Putri Bacan, istri dari Tirto Adhi Soerjo?" tanya saya. Mereka menjawab hampir serentak, "Betul sekali! Boki Fatimah, istri Tirto Adhi Soerjo, dimakamkan di Kota Labuha ini." Boki Fatimah. Begitu orang-orang Bacan menyebut Prinses van Kasiruta. Boki merupakan gelar untuk putri raja atau putri bangsawan istana. Semula saya menduga kuburan Fatimah berada di permakaman tepat di belakang masjid. Tapi, orang-orang ini bercerita makamnya di sebuah bukit, agak di luar kota dan terpencil. Mereka bersedia mengantar saya berziarah selepas asar. Baca juga: Kerajaan Tanah Hitu dan Jurang Dua Agama di Maluku Sosok Prinses Fatimah, menurut orang-orang ini, sebenarnya masih simpang-siur bahkan di kalangan warga Bacan sendiri. Tercampur antara mitos dan fakta, dongeng atau kisah sejarah. Jangankan Fatimah, riwayat Tirto Adhi Soerjo nyaris tak diketahui sampai Pramoedya melakukan riset. Kendati begitu, orang-orang ini senang mengetahui ada orang dari Jawa yang ingin mengunjungi makam Boki Fatimah. Sesuai janji, sekitar pukul 5 sore, kami bersama melewati depan Kedaton (istana) Kesultanan Bacan. Masuk kampung demi kampung, hingga menemui sungai cukup besar dan sebuah jembatan di atasnya. Perahu-perahu nelayan bersandar di sungai itu. Setelah melalui jembatan tersebut, kami melintasi kampung lagi dan tiba di bukit. Tebingnya cukup curam. Pada awalnya saya berpikir makam keluarga sultan pastilah kompleks pemakaman yang bagus dan terawat. Setelah tiba di lokasi di depan pemakaman, saya kaget. Ternyata kami berhenti di pinggir jalan di puncak bukit yang lengang, di kiri-kanannya semak-belukar dan ditumbuhi pohon-pohon liar. Saya bertanya ke salah seorang yang mengantar saya, "Apa nama pemakaman ini?" "Ini kompleks pemakaman orang-orang Arab," katanya. Makam-makam itu tampak kurang terawat, beberapa di antaranya bahkan sudah rusak. Lalu, kami memasuki kompleks pemakaman. Jalan tanah setapak menuju makam Prinses Fatimah gelap, seperti gua. Kami akhirnya tiba. Makam dengan batu nisan kecil sebagai penanda dengan posisi tegak, terbuat dari semen dengan cat biru muda dan cat hitam di baliknya, dengan tulisan: "Makam Almarhumah Boki Fatimah (Prinses Kasiruta) binti Sultan Muhammad Oesman Sadik." Baca juga: Bumi Manusia, Cukup Bersetia dengan Novel tapi Kedodoran Nisan makam Princess van Kasiruta di Halmahera Tengah. Dwi Hartanto/Tirto.id Boki Fatimah adalah putri dari Sultan Bacan, yaitu Sultan Muhammad Oesman Sadik, yang namanya diabadikan untuk nama bandara di pulau ini. Ia juga adik kandung dari Sultan Oesman Sjah yang kemudian naik takhta pada 1900 setelah sang ayah wafat. Huruf-huruf Arab tertera di bagian atas dan bawah nisan Boki Fatimah. Tidak ada keterangan tanggal kelahiran maupun kematian pada nisannya seperti nisan umumnya. Sungguh miris. Boki Fatimah adalah salah seorang pelaku sekaligus saksi sejarah Indonesia pada awal abad ke-20, alaf yang menandai awal era pergerakan nasional, tetapi keadaan makamnya memprihatinkan. Sejumlah anak muda yang peduli sejarah di Pulau Bacan telah meminta pemerintah setempat untuk merenovasi makam Boki Fatimah. Sayangnya, tidak ada tanggapan sama sekali sampai sekarang. Salah seorang dalam rombongan kami mengungkapkan alasannya, “Seperti yang saya ceritakan di depan masjid tadi siang, sejarah Boki Fatimah dianggap masih simpang-siur di antara penduduk Bacan dan Pemda Kabupaten Halmahera Tengah.” “Setiap memperingati Hari Kemerdekaan, saat acara tabur bunga mengenang pahlawan kemerdekaan, kami melakukannya di pinggir laut karena tidak punya makam pahlawan,” sahut yang lain. Dalam perjalanan pulang menjelang hari gelap, anak-anak muda ini bercerita, sedikit banyak adalah kesuh kesah dan rahasia; pengetahuan yang jarang kita dengar. "Kami anak muda di Bacan justru sedikit tahu cerita sejarah ini dari luar," ujar mereka mengenai Boki Fatimah dan Tirto Adhi Soerjo. "Kami mengetahui dari tulisan-tulisan Pramoedya Ananta Toer lewat internet." "Kalau Abang ada tulisan tentang mereka, kami sangat senang dikirimi." Mereka melanjutkan, "Menurut orang tua di sini, Boki Fatimah saat pulang dari Jawa dalam kondisi mengandung, mungkin juga suaminya yang orang Jawa (Tirto) tidak tahu dia punya keturunan di Pulau Bacan ini." Dalam pikiran saya, mungkin saat itu Tirto sudah masuk masa pengasingan—dianggap "gila" oleh pemerintah kolonial Belanda—dan tak lama kemudian, meninggal dan dimakamkan di Kota Bogor pada 1918. Lalu, salah satu pengantar kembali bercerita, "Boki Fatimah akhirnya melahirkan seorang anak laki-laki, anak keturunan Boki Fatimah dan Tirto Adhi Soerjo." "Sampai sekarang masih hidup," katanya. "Mereka menempati sebuah kampung di Kota Labuha. Anak-anak keturunan Boki Fatimah memiliki marga Iskandar Alam." Menjelang magrib, saya berpamitan dan mengucapkan terima kasih kepada mereka yang dengan baik hati telah mengantar saya ke makam yang bersejarah ini. Saya kembali ke penginapan, besok pagi saya harus kembali ke Ternate. Baca juga: Sang Pemula di Segala Lini Massa Kesetiaan Putri van Bacan Dalam novel Bumi Manusia, Prinses Fatimah dikisahkan ikut bersama Minke ke Jawa. Namun, tidak diceritakan bagaimana nasibnya setelah Minke ditangkap pemerintah kolonial Hindia Belanda. Sedangkan dalam kisah nyata, sang putri akhirnya meninggalkan Pulau Jawa dan menumpang kapal untuk kembali ke Pulau Bacan. Tirto dan Fatimah adalah sosok-sosok bumiputra yang dengan berani melawan kekuasaan kolonial. Mereka menggunakan cara-cara modern dan terpelajar untuk memberi penyadaran kepada rakyat terjajah yang tertindas. Alat perjuangan mereka adalah surat kabar, pendidikan, dan ilmu pengetahuan. Sultan Oesman Sjah, abang Fatimah, juga turut menyokong Medan Prijaji dengan memberi modal kepada terbitan ini. Bersama Tirto Adhi Soerjo, ia mengupayakan Medan Prijaji berbadan hukum dan membentuk perusahaan N.V. Medan Prijaji pada 1908. Fatimah yang dikenal cakap membaca dan menulis dalam Bahasa Melayu dan Bahasa Belanda menjadi anggota redaksi Medan Prijaji. Ia perempuan modern dan terdidik di zamannya. Setelah dua kali diasingkan akibat tulisan-tulisannya yang tajam mengkritik praktik kolonialisme, Tirto meninggal dunia dalam kemiskinan di Mangga Dua, Betawi, pada 1918. Baca juga: Tirto Adhi Soerjo, Bapak Pers Nasional yang Mati dalam Sunyi Prinses Fatimah tidak pernah menikah lagi, menjanda sampai akhir hayatnya. Pada 2006, Tirto ditetapkan sebagai pahlawan nasional berkat jasa-jasanya. Sedangkan Prinses Fatimah nyaris terlupakan. Menziarahi makam Fatimah menyadarkan saya betapa pentingnya mencari atau menemukan kembali bagian-bagian dari sejarah kita yang hilang atau yang sengaja dihilangkan. Pram dalam Jejak Langkah merangkai satu gambaran fiksional yang berangkat dari kekagumannya terhadap sosok Fatimah, Boki Fatimah, Prinses van Kasiruta: "Inilah sosok istri yang digambarkan perempuan yang cerdas, pintar, dan mahir menunggang kuda. Dengan garang tak segan mencabut pistol dan meletuskannya, saat suaminya diancam dan diteror oleh orang-orang bayaran suruhan pemerintah kolonial Belanda." ========== Dwi Hartanto adalah pemerhati sejarah, budaya dan penulis lepas. *Redaksi memuat detail penting dari naskah penulisnya. Detail itu mengenai anak laki-laki dari perkawinan Boki Fatimah dan Tirto Adhi Soerjo yang keturunannya mewarisi nama keluarga Iskandar Alam.
LKBN Antara Bantah Lakukan Pemberangusan Serikat Pekerja
Manajemen LKBN Antara mengklaim tidak pernah menghalangi kegiatan serikat pekerja. tirto.id - Perusahaan Umum (Perum) Lembaga Kantor Berita Nasional (LKBN) menanggapi laporan Serikat Pekerja Antara ke Polda Metro Jaya soal dugaan pihak manajemen menghalang-halangi aktivitas serikat pekerja melalui pemutusan hubungan kerja (PHK) dan mutasi. "Perum LKBN Antara merasa heran dengan laporan ini karena selama ini tidak ada satupun kegiatan serikat pekerja yang kami halangi, bahkan Perusahaan memberikan fasilitas untuk kegiatan serikat pekerja di lingkungan perusahaan," tulis Sekretaris Perusahaan Perum LKBN Antara, Iswahyuni, dalam keterangan tertulis yang diterima redaksi Tirto, Kamis (12/9/2019). LKBN Antara menyatakan manajemen mendukung kehadiran dua serikat pekerja di lingkungan Perum LKBN Antara, dan organisasi yang dipimpin oleh Abdul Gofur adalah salah satu dari serikat pekerja tersebut. Baca juga: Serikat Pekerja LKBN Antara Laporkan Pihak Manajemen ke Polda Metro Namun demikian, manajemen LKBN menyatakan mengikuti prosedur dan akan kooperatif untuk apa pun yang dibutuhkan pihak kepolisian agar laporan yang diajukan oleh Serikat Pekerja Antara dapat diperiksa dalam tingkat penyelidikan maupun nantinya jika sampai pada tingkat penyidikan. Sementara itu, soal ada mutasi yang dipersoalkan oleh Serikat Pekerja Antara yang dipimpin Abdul Gofur, manajemen menilainya sebagai "hal yang biasa yang terjadi di setiap institusi." "Kami memiliki lebih dari 30 kantor/biro di seluruh Indonesia. Dalam 4 tahun terakhir ini, perusahaan telah melakukan mutasi terhadap sejumlah karyawan dan wartawan ke luar Jakarta maupun antar provinsi di seluruh Indonesia. Mutasi ini juga disesuaikan dengan kebutuhan biro," jelas Iswahyuni, Sekretaris Perum LKBN Antara. Iswahyuni mengklaim persoalan mutasi sudah dibahas di Dinas Tenaga Kerja DKI untuk melakukan mediasi antara perusahaan dan Serikat Pekerja. Berlangsung dua kali untuk mediasi itu, pihak perusahaan telah memberi kuasa kepada Kantor Hukum Hukum Muzayin & Parners. Sengketa antara manajemen dan karyawan LKBN Antara dibawa ke Polda Metro pada Rabu kemarin, 11 September. Ketua Umum Serikat Pekerja Antara Abdul Gofur menduga manajemen menghalang-halangi aktivitas serikat pekerja melalui pemutusan hubungan kerja (PHK) dan mutasi. "Kita datang ke Desk Ketenagakerjaan Polda Metro Jaya untuk melaporkan manajemen Antara yang kita duga melakukan upaya union busting atau pemberangusan," ujarnya usai membuat laporan di Polda Metro Jaya. Dugaan itu mencuat usai Serikat Pekerja Antara mengadakan unjuk rasa pada 4 Desember dan 13 Desember 2018. Unjuk rasa itu demi menuntut penandatanganan perjanjian kerja bersama (PKB), penaikan gaji Rp600 ribu, pengangkatan karyawan bagi pegawai kontrak (perjanjian kerja waktu tertentu/PKWT) di atas 7 sampai 10 tahun. "Bukan dipenuhi oleh manajemen, malah pada akhir Desember 2018, ada PHK terhadap satu orang video jurnalis. Selanjutnya, pada Januari 2019, ada 20 orang yang di-PHK," ujar Gofur. Pihak manajemen Antara juga merilis keputusan mutasi terhadap enam karyawan dari berbagai biro seperti Papua, Kalimantan Tengah, dan Sulawesi Selatan pada Juni 2019, menurut Gofur. Hal ini tidak sesuai tahapan yang diatur oleh PKB dan UU 13/2003 tentang Ketenagakerjaan, tambahnya. "Mutasi itu juga dibarengi dengan demosi," katanya. Dari situlah 14 pegawai kontrak yang di-PHK dan lima pegawai yang dimutasi melaporkan manajemen LKBN Antara ke Polda Metro Jaya. "Ada upaya bagi orang-orang yang aktif atau kritis terhadap perusahaan itu diberikan sanksi atau mutasi. Makanya, kita laporkan ke Polda Metro," ujarnya. Dalam laporan polisi bernomor LP/5768/IX/2019/PMJ/Dit.Reskrimsus itu,manajemen LKBN Antara seperti Inderahadi Kartakusumah, Nina Kurnia Dewi, Tiara Purnama Ratri, dan Agus Prasetyo dituding melanggar Pasal 28 juncto Pasal 43 UU 21/2000 tentang Serikat Pekerja. Baca juga: Sejarah LKBN Antara: Bermula sebagai Corong Kaum Pergerakan
Le Minerale Bersama PDUI Gelar Kampanye "Ayo Minum Sehat"
Le Minerale bersama dengan PDUI menggelar kampanye minum air bertajuk ‘Ayo Minum Untuk Sehat’. tirto.id - Le Minerale bersama Perhimpunan Dokter Umum Indonesia (PDUI) melanjutkan komitmennya untuk mendorong masyarakat Indonesia hidup sehat melalui kampanye ‘Ayo Minum untuk Sehat!’. Kampanye ini merupakan lanjutan dari kampanye ‘Gerakan Indonesia Sehat’ dari Le Minerale untuk mengajak dan mengedukasi sebanyak-banyaknya masyarakat Indonesia melakukan gaya hidup sehat dengan konsumsi air mineral berkualitas yang diimbangi dengan konsumsi makanan bergizi seimbang dan olahraga secara teratur. Masyarakat Indonesia di perkotaan cenderung penuh dengan aktivitas yang padat dan sibuk. Sayangnya kesibukan ini lebih mengarah kepada aktivitas sedentary seperti duduk di depan komputer, diskusi di ruang meeting, bermain handphone dan duduk lama di kendaraan akibat jarak tempuh yang jauh dan macet. Minimnya aktivitas fisik yang dilakukan oleh masyarakat ini pada akhirnya mempengaruhi kecukupan jumlah konsumsi air mineral yang seharusnya dikonsumsi setiap hari. Nyatanya sistem di tubuh membutuhkan air mineral agar dapat berfungsi dengan baik. Karena air mineral berperan penting sebagai penghantar nutrisi dalam tubuh, membantu metabolisme sel tubuh, memelihara kesehatan kulit, membantu kinerja otot dan juga memperlancar sistem pencernaan. Perhimpunan Dokter Umum Indonesia (PDUI) memberikan imbauannya untuk menjaga kesehatan dengan gaya hidup yang baik dan benar. “Selain berolahraga dan mengkonsumsi makanan dengan gizi seimbang, konsumsi air mineral berkualitas berperan penting untuk menjaga kesehatan tubuh. Mineral tidak dapat dibentuk oleh tubuh sendiri, sehingga penting untuk mencukupi asupan mineral dengan cara mengkonsumsi air mineral berkualitas, buah-buahan dan sayuran,” ujar dr. Milka Inkiriwang, MARS selaku Kabid Humas Perhimpunan Dokter Umum Indonesia, dalam rilis yang diterima Tirto, Jumat (13/9/2019). “Karena pentingnya air mineral bagi kesehatan, Le Minerale menghadirkan air mineral berkualitas yang berasal dari sumber pegunungan terpilih, mengandung mineral alami, disegel dan dikemas khusus sehingga aman dari pemalsuan. Bersama dengan Perhimpunan Dokter Umum Indonesia, kami mengajak masyarakat hidup lebih sehat melalui kampanye Ayo Minum untuk Sehat. Kampanye ini kami sosialisasikan melalui berbagai kegiatan, salah satunya Le Minerale Water Run 2019,” Ujar Febri Hutama selaku Marketing Manager Le Minerale. Reisa Broto Asmoro, Brand Ambassador Le Minerale, pun juga membagikan pengalamannya selama menjalani gaya hidup sehat di tengah kesibukannya dalam bekerja dan menjalankan peran sebagai ibu dalam keluarga. “Sudah tiga tahun belakangan ini, saya dan keluarga sudah rutin mengkonsumsi Le Minerale dan ternyata terasa sekali ya perbedaannya. Aku dan keluarga jadi merasa tidak gampang capek, badan selalu fresh, membantu sekali di aktivitas kami sehari-hari. Tidak lupa, saya berserta keluarga juga mengimbangi dengan konsumsi makanan bergizi dan rajin olahraga. Saya percayakan kebutuhan air mineral keluarga saya pada Le Minerale,” jelas Reisa. Le Minerale Water Run sebagai wadah untuk mensosialisasikan ‘Ayo Minum Untuk Sehat’ akan diadakan pada tanggal 22 September 2019, di Parkir Timur Senayan, Gelora Bung Karno, Jakarta. Le Minerale Water Run 2019 dibagi menjadi dua kategori lari, 5K fun run dan 2K family run yang dapat diikuti semua kalangan usia. Untuk sosialisasi kampanye Ayo Minum untuk Sehat, Le Minerale juga melakukan berbagai kegiatan positif lainnya seperti Senam Sehat pada Car Free Day di berbagai kota besar, program edukasi kesehatan di TV Swasta, Radio, Rumah Sakit dan masih banyak lagi. Le Minerale ingin mengajak segenap masyarakat Indonesia untuk memulai dan menjalankan hidup sehat dengan cara yang mudah dengan rutin mengkonsumsi air mineral berkualitas seperti Le Minerale. Baca juga: Manfaat dan Risiko Minum Air Dingin Bagi Kesehatan
Polisi-Polisi Pejabat: dari Urus Beras, PNS, hingga Korupsi
Ada beberapa instansi negara yang dikepalai polisi. Bagi pengamat, ada dampak negatif dari itu. tirto.id - Ada beberapa lembaga negara yang dipimpin perwira polisi, baik yang masih aktif atau sudah pensiun dini. Yang paling terakhir adalah Kapolda Sumatera Selatan Irjen Firli Bahuri. Kamis (12/9/2019) pekan lalu, ia ditetapkan oleh Komisi III DPR RI sebagai Ketua KPK periode 2019-2023. Salah satu polisi yang punya jabatan penting di Indonesia adalah Jenderal (Purn) Budi Gunawan. Wakil Kapolri periode 22 April 2015-9 September 2016 ini sekarang menjabat Kepala Badan Intelijen Negara (BIN). Direktur Utama Badan Urusan Logistik (Bulog) pun diisi polisi. Ia adalah Budi Waseso, menjabat sejak 27 April 2018. Karier tertingginya saat jadi polisi adalah Kepala Badan Reserse Kriminal Polri (periode 16 Januari 2015–7 September 2015). Sebelum di Bulog, Buwas, demikian dia biasa disapa, adalah Kepala Badan Narkotika Nasional (BNN). Setelah ditinggal Buwas, BNN kembali dikepalai polisi. Namanya Irjen Heru Winarko. Heru Winarko, jenderal bintang tiga, adalah lulusan Akademi Kepolisian tahun 1985. Dia pernah menjabat staf Menteri Koordinator Politik Hukum dan Keamanan bidang ideologi dan konstitusi serta Deputi Penindakan KPK sejak 2015. Badan Nasional Penanggulangan Terorisme (BNPT) juga dipimpin polisi, namanya Komjen Pol Suhardi Alius, yang menjabat sejak 2016 menggantikan Tito Karnavian yang dilantik menjadi Kapolri pada tahun yang sama. Sebelum di BNPT, Suhardi menjabat Sekretaris Utama Lemhanas dan Kabareskrim Polri. Sejak berdiri pada 2010, Kepala BNPT memang selalu diisi perwira Polri. Baca juga: Benarkah Langkah Polisi Telusuri Rekening Veronica Koman? Ada juga polisi yang jadi menteri. Ia adalah Komjen Pol (Purn) Syafruddin, sejak 15 Agustus tahun lalu menjabat Menteri Pendayagunaan Aparatur Negara dan Reformasi Birokrasi. Syafruddin adalah Wakil Kapolri periode 2016-2018. Para perwira polisi lain yang sempat dan masih menduduki jabatan sipil pada masa pemerintah Joko Widodo di antaranya Inspektur Jenderal Polisi Iza Fadri (Dubes Indonesia untuk Myanmar), Irjen Amhar Azeth (Dubes Indonesia untuk Moldova), dan Irjen Ronny Franky Sompie (Dirjen Imigrasi Kemenkumham). Lalu Komjen Setyo Wasisto (Irjen Kemenperin), Irjen Pudji Hartanto Iskandar (Dirjen Perhubungan Darat Kementerian Perhubungan), Irjen Sugeng Priyanto (Dirjen Pembinaan Pengawasan Ketenagakerjaan dan Keselamatan dan Kesehatan Kerja, Kementerian Tenaga Kerja), dan Irjen Syahrul Mamma (Dirjen Perlindungan Konsumen dan Tertib Niaga Kementerian Perdagangan). Karopenmas Mabes Polri Brigjen Pol Dedi Prasetyo menjelaskan dari sejumlah nama tersebut, hanya Komjen Pol Suhardi Alius dan Komjen Pol Heru Winarko yang masih aktif. Yang lainnya sudah pensiun dan "tidak ada kaitan lagi dengan Polri". "Apalagi jabatan setingkat menteri, itu jabatan politis dan merupakan hak prerogatif presiden," ujar Dedi kepada reporter Tirto, Ahad (15/9/2019) kemarin. Baca juga: Di Negara Polisi Hindia Belanda, Kaum Oposisi Dibungkam Dampak Negatif Dalam derajat tertentu polisi memang diperbolehkan memegang jabatan di luar struktur Polri. Ini diatur dalam Peraturan Kapolri Nomor 4 Tahun 2017. Meski demikian, sebetulnya ada bahaya laten dari banyak perwira polisi yang punya jabatan penting di luar struktur Kepolisian. Pengamat kepolisian dari Institute for Security and Strategic Studies (ISESS) Bambang Rukminto mengatakan jika yang ditunjuk presiden tidak bekerja maksimal, hal itu "akan jadi bumerang bagi presiden" sekaligus kepolisian itu sendiri. Masalah lain akan muncul jika polisi semakin banyak mengepalai lembaga, tambah Bambang. Sebaiknya distribusi kekuasaan harus adil, dengan tetap mempertimbangkan kualitas, kompetensi, dan profesionalitas, menurutnya. Direktur Pusat Studi Konstitusi (Pusako) Universitas Andalas Feri Amsari bahkan berkata saat ini sudah terlalu banyak polisi yang punya jabatan di luar struktur kepolisian. Ia menilai Jokowi terlalu tergantung dengan polisi, padahal ada yang lain yang bisa diandalkan, termasuk dari sipil. "Masak semua profesi, polisi solusinya?" katanya. Baca juga: Misteri dan Rekayasa Kasus Pembunuhan Ditje di Zaman Orde Baru Dampak lain, yang barangkali paling buruk, adalah potensi konflik kepentingan, ujar Koordinator Program Persatuan Bantuan Hukum Indonesia (PBHI) Julius Ibrani. Apalagi jika jabatan yang sedang dipegang seorang polisi adalah institusi hukum. "Mana yang lebih didahulukan kepentingannya? Pasti yang permanen [Polri]. Ini bukan catatan yang biasa. Nanti ada barang bukti yang terkait kasus-kasus yang melibatkan Polri, jadi problem tersendiri," kata Julius. Peneliti dari Pusat Kajian Antikorupsi Universitas Gadjah Mada (Pukat UGM) Yogyakarta, Zaenur Rohman, sempat menyinggung apa yang dikhawatirkan Julius lewat kasus Firli Bahuri, Kapolda Sumatera Selatan yang baru terpilih sebagai Ketua Komisi Pemberantasan Korupsi. Ia khawatir jika Firli tidak mundur sebagai polisi, ada potensi menyalahgunakan kekuasaan saat menjabat Ketua KPK. Sebagai informasi, sejak berdiri, KPK sudah menjerat 2 polisi atas kasus korupsi. "Jadi kalau Firli tidak mundur, berarti dia adalah 'petugas' Mabes Polri karena berasal dari penugasan Polri ke institusi lain," kata Zaenur.
Orang Tua di Pusaran Hoaks - Tirtografi
Orang Tua Cenderung Percaya dan Mem-forward Pesan yang belum tentu benar (hoaks). Pola penyebaran hoaks nyatanya memiliki korelasi dengan tingkat rasionalitas seseorang. Simak berita selengkapnya bersama Pak Tirto berikut ini: Berita selengkapnya: Masalah Orangtua: Gemar Membagi Hoaks di Medsos dan WhatsApp Siapa Penyebar Hoaks di Indonesia?
Polri: Firli Mundur atau Tidak Sebagai Perwira itu Pilihan Personal
Menurut Dedi Prasetyo, pengangkatan Firli Bahuri sebagai Ketua KPK tidak akan menggugurkan statusnya sebagai perwira polisi. tirto.id - Irjen Pol Firli Bahuri masih berstatus perwira polisi setelah terpilih menjadi Ketua Komisi Pemberantasan Korupsi (KPK) periode 2019-2023. Koropenmas Mabes Polri Brigjen Pol Dedi Prasetyo mengatakan tidak masalah apabila Firli berstatus perwira aktif saat menjabat pimpinan KPK. Dedi menuturkan Firli punya hak untuk mundur atau tidak sebagai perwira polisi. "Ada 15 kementerian dan lembaga di situ (Perkap Nomor 4 Tahun 2007). TNI-Polri bisa melaksanakan karier di situ. Kalau yang bersangkutan mengundurkan diri itu (pilihan) personal," kata Dedi di Mabes Polri, Senin (16/9/2019). Undang-Undang Nomor 5 Tahun 2014 tentang Aparatur Sipil Negara dan Peraturan Kapolri Nomor 4 Tahun 2007 tentang Penugasan Anggota Kepolisian Republik Indonesia di Luar Struktur Organisasi, menjadi dasar anggota polisi berdinas di luar lembaga Bhayangkara. Menurut Dedi, pengangkatan Firli sebagai Ketua KPK tidak akan menggugurkan statusnya sebagai Perwira Tinggi Polri. Ia menambahkan hingga kini belum ada surat pengunduran diri dari Firli. "Beliau kelahiran tahun 1963, saat ini usianya masih 56 tahun. Artinya masa pengabdian masih dua tahun lagi," kata Dedi. Baca juga: DPR Dianggap Mendikte Jokowi karena Ingin Firli Cs Segera Dilantik Namun, pengamat kepolisian dari Institute for Security and Strategic Studies (ISESS), Bambang Rukminto mempertanyakan pernyataan Dedi mengenai peraturan yang memperbolehkan Firli berstatus perwira aktif meski menjabat Ketua KPK. “Kalau mengacu Peraturan Kapolri tentang penugasan khusus dari Polri itu ngawur, artinya Perkap di atas UU KPK posisinya. Apa itu juga berarti komisioner KPK di bawah Kapolri? Kalau hal itu diteruskan, akan merusak tatanan lembaga negara," kata Bambang saat dihubungi reporter Tirto, Sabtu (14/9/2019). Bambang menilai, merujuk pada UU ASN maupun Perkap bahwa komisioner KPK adalah penugasan dari Polri, hal tersebut jelas akan salah kaprah. Sebab aturan itu tidak berlaku untuk komisioner KPK, tapi berlaku untuk penugasan tenaga fungsional dan teknis di bawahnya. Bambang berpendapat jabatan Ketua KPK setingkat dengan Ketua Mahkamah Agung atau Ketua Badan Pemeriksa Keuangan. "Jadi mengapa harus mengecilkan diri untuk masih bertahan menjadi anak buah Kapolri? Jadi tak perlu untuk membuat polemik yang tak berarti, sebaiknya mundur dari Polri dan segera fokus bekerja untuk KPK," tegas dia. Baca juga: Pimpinan KPK Bukan Bawahan Polri, Firli Sebaiknya Pensiun Dini
Penumpang Sepi, Garuda & Citilink Setop Terbang di Kertajati
PT Garuda Indonesia Tbk. dan Citilink tidak lagi membuka layanan penerbangan dari dan ke Bandara Kertajati, Jawa Barat lantaran tingkat keterisian kursi penumpang terlampau rendah. tirto.id - Maskapai penerbangan pelat merah, PT Garuda Indonesia Tbk. dan Citilink tidak lagi membuka layanan penerbangan dari dan ke Bandara Kertajati, Jawa Barat lantaran tingkat keterisian kursi penumpang terlampau rendah. Vice President Corporate Secretary PT Garuda Indonesia Tbk. Ikhsan Rosan mengatakan Garuda saat melayani penerbangan dari dan ke Kertajati kerap membukukan rugi. Untuk itu, maskapai memilih untuk menghentikan layanan sementara ini. "Garuda Indonesia kan terbang dari Kertajati ke Denpasar dan sebaliknya itu sekali sehari. Nah saat ini, rute itu sementara ditutup," kata dia kepada reporter Tirto, Kamis (19/9/2019). Ikhsan menjelaskan penumpang dari Bandung tampaknya masih lebih memilih untuk terbang ke Bali melalui rute Cengkareng alias Bandara Soekarno Hatta ketimbang Kertajati. Menurutnya, fasilitas yang tersedia di Kertajati belum senyaman dan selengkap di Soekarno Hatta. Dalam sehari, lanjut Ikhsan, sebanyak 12 jadwal penerbangan Garuda untuk rute Cengkareng-Denpasar selalu penuh. Setelah memperhitungkan masak-masak, Garuda memutuskan untuk tak lagi melayani rute Kertajati-Denpasar pada sejak Agustus 2019. "Nah mungkin penumpang saat ini lebih nyaman untuk terbang melalui Jakarta. Awalnya SLF (tingkat keterisian kursi/seat load factor) di Kertajati itu tinggi. Tapi lama kelamaan selalu di bawah 50 persen," sebut Ikhsan. Namun, kata Ikhsan, tak menutup kemungkinan Garuda akan kembali melayani penerbangan di Kertajati apabila akses jalan menuju Kertajati sudah selesai dan fasilitas bandara sudah cukup lengkap dan nyaman. "Nah kan aku dengar Tol Cisumundawu sebentar lagi selesai. Nah kalau sudah jadi, penumpang mungkin jadi nyaman lewat Kertajati. Nah kalau pasar bagus ya kami akan buka lagi ke sana. Kan poinnya kami terbang enggak boleh rugi," tuturnya. Sebagai informasi, Garuda menghentikan satu-satunya rute penerbangan dari Kertajati sejak Agustus 2019. Sebelumnya, pada akhir Juli 2019, Citilink menyetop seluruh layanan penerbangannya yang berjumlah 5 rute penerbangan di Kertajati. Total pergerakan penumpang pada Juli di Bandara Kertajati mencapai 104.934 orang atau rata-rata 3.385 orang per hari. Sedangkan pada Agustus melorot menjadi 86.824 pergerakan penumpang dengan rata-rata 2.801 penumpang per hari. Baca juga: Bandara Kertajati Sepi, Berapa Uang yang "Dibakar"? Meneropong Nasib Bandara Kertajati dan Husein Pasca-pelimpahan 
Vivo V17 Pro Akan Meluncur di Indonesia 23 September
Spesifikasi Vivo V17 Pro mengusung 32MP Dual Pop-Up Selfie Camera dan 48MP AI Quad Camera di sisi fotografi. tirto.id - Vivo V17 Pro dipastikan akan meluncur di Tanah Air pada 23 September 2019 setelah dikonfirmasi oleh pihak Vivo Indonesia, Kamis (19/9/2019). "Antusiasme publik cukup tinggi mengenai kehadiran vivo V17 Pro. Karena itu, kami sangat senang sekali hari ini bisa memberitahukan bahwa seri terbaru V17 Pro akan segera diluncurkan pada tanggal 23 September 2019 di Jakarta," kata Edy Kusuma selaku Senior Brand Director Vivo Indonesia melalui keterangan tertulis yang diterima Tirto, Kamis (19/9). Vivo V17 Pro menjadi seri lanjutan smartphone lini V yang mengusung fitur kamera inovatif setelah V15 dan V15 Pro. Salah satu fitur inovatif itu adalah 32MP Dual Pop-Up Selfie Camera pertama di Indonesia serta 48MP AI Quad Camera untuk mendapatkan hasil foto yang mengesankan. Berbagai fitur yang fokus pada fotografi, performa, serta desain dan Artificial Intelligence pun siap melengkapi kecanggihan pada V17 Pro. Edy berharap peluncuran Vivo V17 Pro yang akan datang ini akan menjawab kebutuhan konsumen Indonesia. "Rangkaian inovasi terbaru serta kejutan lainnya siap kami berikan, karena itu kami berharap masyarakat Indonesia juga antusias menunggu kehadiran V17 Pro di bulan ini," ujarnya. Informasi resmi lebih lanjut lainnya mengenai peluncuran resmi Vivo V17 Pro juga bisa didapatkan melalui akun resmi media sosial Vivo Indonesia. Sebelumnya, spesifikasi Vivo V17 Pro di sektor fotografi diketahui mengusung total enam buah kamera sebagaimana ditunjukkan dalam iklan televisi (TVC) maupun teaser di media sosial Vivo Indonesia pada awal September lalu. Adapun konfigurasinya yaitu 48MP AI Quad Camera dan 32MP Dual Pop-Up Selfie. Vivo belum mengungkap resolusi masing-masing kamera hanya sebatas kamera utamanya saja, pun juga termasuk fiturnya. Diprediksi, kamera belakang Vivo V17 Pro menawarkan mode malam yang memungkinkan pengguna membidik foto dalam kondisi redup. Hal ini tampak dari fitur yang ditampilkan dalam TVC yakni 48MP Super Night Mode. Sementara untuk kamera depan, diperkirakan konfigurasi Dual Pop-Up Selfie untuk menghadirkan fitur Super Wide-Angle Selfie guna foto selfie group atau dengan banyak orang sekaligus. Adapun Vivo V17 Pro sendiri mengusung tagline "Wider Selfie Clearer Night" atau yang secara sederhana merupakan penggabungan dari dua fitur di atas. Edy Kusuma waktu itu mengatakan Vivo V17 Pro kata dia hadir di Indonesia dengan dua pilihan warna esensial hitam dan putih serta layar penuh Ultimate All Screen khas V-Series dengan bingkai tipis di setiap sudut smartphone. "Seri terbaru ini juga menghadirkan pembaruan pada fitur kamera dengan Dual Pop-Up Selfie Camera beresolusi 32MP yang dilengkapi Super Wide-Angle Selfie untuk mendapatkan hasil swafoto yang lebih luas," ujarnya pada 9 September 2019. Selain itu, 48MP AI Quad Camera di Vivo V17 Pro kata dia didukung fitur Super Night Mode untuk menghasilkan foto yang lebih jernih dan tajam meski di pencahayaan yang minim atau malam hari. "Berbagai pembaruan dan inovasi terbaru dari rangkaian Vivo V-series akan kami hadirkan pada Vivo V17 pro untuk menjawab kebutuhan para pengguna yang pastinya patut untuk dinantikan," kata Edy. Baca juga: Harga Vivo Z1 Pro Dipangkas Saat Flash Sale di Lazada Alasan Vivo S1 Layak Jadi Smartphone Pilihan Milenial Z1 Pro vs S1: Adu Spesifikasi Smartphone Vivo Harga Rp3 Jutaan 
Preview When The Camellia Blooms EP 1-2 KBS2: Kisah Hidup Dong Baek
Preview drama Korea When The Camellia Blooms episode 1-2 yang tayang di KBS2 mulai 18 September 2019. tirto.id - KBS2 akan menayangkan episode perdana dan kedua drama Korea terbaru berjudul When The Camellia Blooms mulai malam ini, Rabu (18/9/2019) pukul 20.00 WIB. Pada preview highlight yang diunggah oleh akun YouTube KBS 한국방송, memperlihatkan Hwang Yong Shik (Kang Ha Neul) yang membuat pengakuan aneh terhadap Dong Baek (Gong Hyo Jin). Yong Shik mengatakan kepada Dong Baek bahwa ia adalah bujangan sejati, sementara Dong Baek menganggap Yong Shik sudah gila karena ungkapannya tersebut. Adegan dilanjutkan dengan kehidupan orang-orang di daerah Ongsan, yang mana para perempuan justru menjadi kepala rumah tangga yang kuat, dan para laki-laki berada di bawah kendali mereka. Kemudian Dong Baek muncul di desa tersebut dengan toko Camellia miliknya. Hal tersebut membuat para ibu-ibu di desa tersebut tidak menyukai Dong Baek, sebab Dong Baek dinilai terlalu cantik dan berhasil menarik perhatian semua laki-laki yang ada di desa tersebut. Ibu-ibu tersebut juga semakin waspada saat tahu bahwa Dong Baek merupakan ibu tunggal dan memiliki seorang anak, serta toko yang warga kira sebagai toko bunga ternyata adalah bar. Dong Baek menjalani kesehariannya seperti biasa, akan tetapi para tetangganya tidak memperlakukannya dengan baik, bahkan Dong Baek cenderung diasingkan dan dipandang sebagai musuh. Baca juga: Sinopsis When The Camellia Blooms Drama Pengganti Justice di KBS2 Teaser Terbaru When The Camellia Blooms yang Tayang 18 September Dong Baek selalu berusaha bersikap tegar dengan mengatakan bahwa semuanya akan baik-baik saja, meski sebenarnya ia merasa sedih. Tetapi, akhirnya Dong Baek bertemu dengan Hwang Yong Shik, polisi yang menyukai Dong Baek pada pandangan pertama. Yong Shik rela melakukan apa saja demi mendapatkan Dong Baek. “Hati seseorang ternyata bisa dimenangkan dalam tiga detik. Saya menyadari bahwa dalam tiga detik pertama saya melihat Dong Baek di toko buku, saya langsung jatuh cinta padanya pada pandangan pertama,” ujar Yong Shik dalam video preview tersebut. Yong Shik juga mulai mengejar Dong Baek tanpa henti dan berusaha melindungi Dong Baek dari semua orang yang berusaha untuk menyakitinya, termasuk dari gangguan para ibu-ibu di desa Ongsan. Belum lagi, terdapat kabar munculnya pembunuh berantai misterius yang berkeliaran di Ongsan. Di sisi lain, sepertinya mantan kekasih Dong Baek, Kang Jong Ryeol (Kim Ji Suk) muncul lagi, padahal Jong Ryeol telah menikah dengan perempuan lain. Secara garis besar, When The Camellia Blooms merupakan drama yang menceritakan tentang 3 pasangan yang berada pada situasi percintaan yang berbeda. When The Camellia Blooms merupakan drama dengan genre romantis yang akan mengeksplorasi pertanyaan tentang apakah seseorang bisa menjadi keajaiban bagi orang lain, demikian seperti dikutip Soompi. Jika tidak ada perubahan jadwal, maka When The Camellia Blooms episode pertama dan kedua akan tayang malam ini di KBS2 pukul 10.00 p.m KST, atau pukul 20.00 WIB. ------- Sebelumnya artikel ini berjudul Preview When The Camellia Blooms EP 1 KBS2: Kisah Hidup Dong Baek. Pada Kamis (19/9/2019) pukul 13.24 WIB, Tirto mengubah judul artikel ini menjadi Preview When The Camellia Blooms EP 1-2 KBS2: Kisah Hidup Dong Baek.
Pemicu Gempa Tuban Hari Ini yang Guncang Yogya & Bali Menurut BMKG
BMKG menilai gempa Tuban pada 19 September 2019 menarik untuk dikaji. BMKG juga memberikan penjelasan soal penyebab gempa hiposentrum dalam itu bisa terasa di Tuban, Yogya hingga Bali. tirto.id - Gempa berkekuatan magnitudo di atas 5 terjadi dua kali dengan pusat di laut dekat Tuban pada Kamis siang, 19 September 2019. Badan Meteorologi, Klimatologi dan Geofisika (BMKG) mencatat, kedua gempa itu terjadi dalam rentang waktu 25 menit. BMKG menyatakan gempa itu tidak berpotensi tsunami. Sampai Kamis sore, BMKG pun belum menerima laporan soal dampak kerusakan akibat gempa itu. Meski demikian, Kepala Mitigasi Gempa Bumi dan Tsunami BMKG, Daryono menilai gempa tersebut menarik untuk dianalisis. ”Gempa ini sangat menarik dikaji untuk kemajuan sains kebumian,” kata Daryono dalam keterangan tertulisnya yang diterima Tirto pada Kamis (19/9/2019). BMKG: Gempa Tuban Terasa di Jogja, Malang Hingga Bali Berdasar data BMKG, gempa pertama di laut dekat Tuban pada hari ini terjadi pada sekitar pukul 14.06 WIB. Gempa itu berkekuatan magnitudo 5,6. Akun twitter BMKG menginformasikan pusat gempa M5,6 itu di laut, kedalaman 656 kilometer. Lokasi episentrum gempa ini pada koordinat 6,4 LS dan 111,84 BT, atau pada jarak 58 kilometer arah Barat Laut Tuban, Jawa Timur. Sesuai data di situs BMKG, guncangan gempa M5,6 itu justru dirasakan di kawasan yang jauh dari lokasi episentrumnya. Kawasan itu ialah Denpasar (MMI II-III), Lombok Barat (III), Mataram (III), Lombok Tengah (III), Sumbawa (III), Bima (III), Dompu (III) dan Karangasem (II). Skala MMI II berarti getaran dirasakan beberapa orang, dan benda-benda ringan yang digantung bergoyang. Kalau MMI III, maksudnya getaran dirasakan nyata di rumah, terasa seolah ada truk berlalu. Baca juga: Ahli Geologi: Sesar Baribis Potensi Ancaman Gempa Dahsyat Jakarta Sementara gempa kedua memiliki magnitudo 6 dan terjadi pada pukul 14.31 WIB. Akun twitter BMKG mengumumkan koordinat lokasi pusat gempa ini adalah 6.43 LS dan 111.82 BT, atau di laut pada jarak 56 km arah Barat Laut Tuban. Hiposentrumnya berada pada kedalaman 648 kilometer. Data BMKG menunjukkan guncangan gempa M6 itu terasa di Jawa, Bali hingga NTB. Daftar detail kawasan itu ialah Tuban (MMI III), Denpasar (III-IV), Malang (III), Madura (III), Mataram (III), Lombok (III), Bima (III), Jogja (II-III), Surabaya (II-III) dan Bandung (II). Di Yogyakarta, guncangan akibat gempa kedua memang terasa lumayan kuat. Reporter Tirto di Yogya melaporkan guncangan terasa di dalam gedung, seperti bangunan sedang bergoyang. Begitu pula di Bali. Kepala Pelaksana BPBD Bali I Made Rentin mengatakan getaran akibat gempa kedua dirasakan warga di banyak wilayah provinsinya. "[….] Gempa yang kedua pada pukul 14.31 WIB dirasakan hampir di semua kabupaten/kota di Bali," kata Rentin, seperti dilansir Antara. Hasil Analisis Lanjutan BMKG Menurut Daryono, hasil analisis lanjutan BMKG menunjukkan data sedikit berbeda. Episentrum gempa pertama (M5,6) berada di koordinat 6,1 LS dan 111,86 BT. Tepatnya, episentrum gempa di laut pada jarak 88 km arah timur laut Kota Rembang, Jawa Tengah. Pusat gempa itu diperkirakan pada kedalaman 620 km. Adapun episentrum gempa kedua (M6), diperkirakan berada pada koordinat 6,24 LS dan 111,84 BT atau di laut, jarak 75 km arah timur laut Rembang. Hiposentrumnya di kedalaman 623 km. Selain itu, guncangan dua gempa itu terasa di Bali, NTB, Jawa Timur, Jawa Tengah, hingga Jawa Barat. Guncangan dalam skala MMI III terasa di Madura, Malang, Denpasar, Mataram, Lombok Barat, Bima, Lombok Tengah dan Sumbawa. Di kota-kota lain, seperti Yogyakarta, Tuban, Cilacap, Purworejo, Lumajang, Tuban, Trenggalek, Surabaya dan Bandung, getaran gempa dirasakan pada skala MMI II- III. Analisis BMKG soal Penyebab Gempa Tuban Hari Ini Daryono menjelaskan gempa yang berpusat di laut dekat Tuban (atau Rembang) itu termasuk jenis gempa dalam atau deep focus earthquake. Hal ini karena hiposentrum gempa berada pada kedalaman lebih dari 300 kilometer. “Dengan memperhatikan lokasi episenter dan kedalaman hiposenternya, tampak gempa ini merupakan gempa dalam yang dipicu adanya deformasi batuan pada slab Lempeng Indo-Australia di kedalaman tersebut,” kata Daryono. Seperti diketahui, wilayah Indonesia rawan gempa karena menjadi pertemuan tiga lempeng tektonik, yaitu Indo-Australia, Eurasia, dan Pasifik. Lempeng Indo-Australia bergerak relatif ke arah utara dan menyusup ke dalam lempeng Eurasia. Baca juga: Gempa Besar di Sesar Lembang Mengintai Bandung Selama ini, kata Daryono, gempa dengan pusat di kedalaman lebih dari 300 km jarang terjadi. Apalagi, gempa Tuban dirasakan di wilayah yang luas: dari Bandung hingga Bali dan Lombok. “Hal ini disebabkan hiposenternya yang dalam sehingga spektrum guncangan dirasakan dalam wilayah yang luas. Patut disyukuri gempa tidak merusak. Karena kedalaman hiposenternya yang sangat dalam, sehingga energinya sudah mengalami pelemahan setelah sampai di permukaan Bumi,” ujar dia. Daryono berpendapat gempa Tuban hari ini sangat menarik dikaji karena menjadi bukti bahwa aktivitas subduksi Lempeng Indo-Australia di kedalaman 500 kilometer di bawah Laut Jawa masih aktif. Gempa itu menunjukkan bahwa di bawah Laut Jawa, Lempeng Indo-Australia menunjam dan menukik curam hingga kedalaman lebih dari 600 kilometer. Namun, kata dia, proses terjadinya gempa hiposentrum dalam hingga kini masih menyisakan banyak tanda tanya. Dia mencatat, memang ada teori yang menjelaskan gempa hiposentrum dalam berkaitan dengan perubahan sifat kimiawi batuan pada suhu dan tekanan tertentu. “Namun, juga ada dugaan bahwa lempeng tektonik di kedalaman 410 kilometer mengalami gaya slab pull atau gaya tarik lempeng ke bawah. Sedangkan pada bagian lempeng di kedalaman lebih dari 600 kilometer terjadi gaya apung lempeng yang menahan ke atas atau slab buoyancy,” jelas Daryono. Baca juga: Sejarah Gempa Bumi 1699 yang Mengguncang Banten dan Jakarta Ia memperkirakan hiposentrum gempa Tuban hari ini terletak di zona transisi mantel yang berada pada kedalaman 410-600 km. Zona mantel ada di bawah lapisan bumi paling atas, yakni litosfir. “Aktivitas seismik ini tampaknya lebih disebabkan adanya pengaruh gaya slab pull yaitu gaya tarik lempeng ke bawah akibat tarikan gravitasi Bumi yang ditandai dengan mekanisme sumber gempanya, yakni berupa sesar turun,” ujar Daryono. Katalog Gempa Bumi Signifikan dan Merusak periode 1821-2018 rilisan BMKG, tak memuat banyak catatan soal lindu besar serta membahayakan yang terjadi di kawasan pesisir utara Jatim bagian barat atau Jateng bagian timur (sekitar Rembang dan Tuban). Di katalog BMKG, hanya tercatat dua gempa besar di sekitar wilayah itu. Pertama, gempa 11 Agustus 1939 dengan pusat pada koordinat 6,5 LS dan 112,4 BT. Gempa ini terasa pada skala MMI VII di Brondong. Gempa itu terasa pula di Rembang dan Surabaya. Lalu, gempa 19 Juni 1950 dengan episentrum pada koordinat 6,2 LS dan 112,5 BT. Gempa ini mengguncang Gresik dan sekitarnya pada skala MMI VII. Guncangannya terasa sampai Kalsel dan Jabar.
Pernyataan-Pernyataan Kontroversial Pejabat Indonesia soal Karhutla
Pejabat Jakarta mengeluarkan pernyataan kontroversial atas karhutla di Sumatera dan Kalimantan. Salah satu dari mereka meminta warga sabar saja. tirto.id - Sebanyak 230 tersangka perorangan sudah ditetapkan sebagai tersangka kebakaran hutan dan lahan (karhutla) di sebagian Sumatera dan Kalimantan oleh polisi, per Rabu (18/9/2019) kemarin. Lima korporasi, salah satunya asal Malaysia, juga jadi tersangka atas kasus yang sama. Pemerintah pun masih berupaya memadamkan api secara langsung. Kurang lebih 5.600 personel diterjunkan di lokasi terdampak. Saat semua upaya itu tengah dilakukan dan dampaknya belum terasa, "pejabat Jakarta" malah memberikan pernyataan-pernyataan kontroversial. Menkopolhukam Wiranto, misalnya, mengatakan kualitas udara di lokasi terdampak “tidak separah yang dibertakan [media massa]” setelah meninjau Riau, salah satu wilayah terparah yang diselimuti asap. Indikatornya, kata Wiranto di Jakarta, Rabu (18/9/2019): “jarak pandang masih bisa [jauh], pesawat masih bisa mendarat, masyarakat juga belum banyak yang pakai masker, dan awan-awan sangat jelas terlihat.” Laras Olivia (23), mahasiswa tingkat akhir Universitas Islam Riau (UIR), mencak-mencak dan menantang Wiranto “stay di Pekanbaru seminggu. Lalu, beraktivitas di luar ruangan” agar bisa tahu kondisi yang sesungguhnya, seperti: “jarak pandang tidak sampai 100 meter, debu-debu beterbangan kayak salju, dan langit menguning.” Pernyataan Mendes PDTT Eko Putro Sandjojo tak kalah kontroversial. Di UGM, Yogyakarta, Selasa (17/9/2019), dia mengaku jengkel dengan negara lain karena menyalahkan Indonesia soal karhutla. “Padahal,” kata Eko, “negara-negara tersebut selama 11 bulan menikmati oksigen gratis dari Indonesia”, seakan-akan oksigen itu milik Indonesia. “Bantu dong, jangan hanya menyalahkan saja,” katanya. Baca juga: Kabut Asap Bikin Biaya Hidup Warga Pekanbaru Meningkat Pernyataan Eko kontroversial karena faktanya pemerintah negara tetangga, Malaysia dan Singapura, sudah mau melakukan itu. Dilaporkan Financial Times, Singapura “telah menawarkan bantuan untuk Jakarta memerangi kebakaran.” Menteri Lingkungan Hidup dan Sumber Daya Air Singapura Masagos Zulkifli mengatakan bantuan yang dimaksud termasuk bantuan teknis pemadam kebakaran. “Siap menyebarkannya jika diminta oleh Indonesia,” katanya. Tapi sampai Senin malam, belum ada tanggapan resmi dari Jakarta. Reporter Tirto, Herdanang Ahmad Fauzan, melaporkan saat dia di Singapura pada Selasa hingga Rabu (17-18/9/2019), asap dari Indonesia memang sampai negara pulau itu. Pun dengan Malaysia. Tapi seperti dilaporkan Straits Times, Agus Wibowo, juru bicara BNPB, mengatakan Indonesia belum membutuhkan bantuan asing karena merasa mampu menanganinya sendiri. Pernyataan kontroversial lain datang dari Kepala Staf Kepresidenan Moeldoko. Lewat Twitter, dia meminta korban karhutla tidak mengeluh dan menjalani kesialannya dengan ikhlas dan berdoa. “Segala musibah datangnya dari Allah SWT... Musibah bisa datang kapan saja, kepada siapa saja, dan di mana saja... termasuk musibah yang menimpa Pekanbaru, Riau, yang sedang terjadi juga datangnya pun dari Allah SWT,” katanya. Koordinator Desk Politik Wahana Lingkungan Hidup Indonesia (Walhi) Khalisa Khalid mengatakan Moeldoko tengah mensimplifikasi masalah dan tidak sensitif. Karhutla itu jelas-jelas ada karena aktivitas manusia, dan karenanya bisa dicegah. Dia juga meminta Presiden Joko Widodo mengevaluasi Moeldoko karena pernyataannya “justru blunder buat Jokowi.” Baca juga: WALHI: Kalteng Diselimuti Kabut Asap, Ada 25 Titik Api Karhutla Kepada reporter Tirto, Rabu (18/9/2019), Khalisa menegaskan semestinya para pejabat menghentikan pernyataan kontroversial dan fokus saja menyelesaikan masalah yang ada. “Pemerintah Indonesia harus bertanggung jawab karena titik apinya ditemukan di Indonesia meski ada perusahaan asing jadi tersangka. Fakta itu yang tidak bisa terbantahkan,” katanya. Ia juga meminta pemerintah menghentikan pencitraan lewat kampanye #SawitBaik—yang didukung Badan Pengelola Dana Perkebunan Kelapa Sawit (BPDP), Kemenko Perekonomian, dan Kemenkominfo. Soalnya, seperti yang dikatakan seorang aktivis lingkungan, kampanye sawit baik berkebalikan dengan kenyataan: pembakaran hutan dan lahan banyak dilakukan oleh pengusaha sawit karena lebih murah ketimbang membuka lahan dengan cara normal. “Jadi seharusnya pemerintah marah, tetapi ini malah sebaliknya. Padahal kerugian yang harus ditutupi oleh negara akibat kebakaran seperti ini akhirnya justru lebih besar,” tegas Khalisah.
Komisioner Bukan Lagi Penegak Hukum di UU KPK Baru, Apa Dampaknya?
Wakil Ketua KPK Laode M. Syarif menyoalkan posisi pimpinan KPK bukan lagi penyidik dan penuntut umum. Ahli pidana Hibnu Nugroho menyebut pimpinan kini hanya simbol organisasi. tirto.id - Wakil Ketua KPK Laode M Syarif menyoalkan poin-poin revisi Undang-Undang Nomor 30 Tahun 2002 tentang Komisi Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi (UU KPK) yang disahkan beberapa waktu lalu. Salah satu poin yang dipersoalkan adalah status komisioner KPK yang tidak lagi menjadi penyidik dan penuntut umum. "Sekarang karena komisioner bukan lagi penyidik dan penuntut, apa dia masih bisa memberi perintah untuk penyadapan penggeledahan dan penyitaan?" kata Laode di Gedung Merah Putih KPK, Kuningan, Jakarta Selatan. Di dalam Kitab Undang-Undang Hukum Acara Pidana (KUHAP), upaya paksa seperti penggeledahan, penyitaan, penahanan, dll menjadi kewenangan eksklusif penyidik dan penuntut umum. Dalam revisi undang-undang yang disahkan, Dewan Pengawas KPK pun tidak disebut sebagai penegak hukum. Namun, Dewan Pengawas KPK diberi kewenangan memberi izin untuk penyadapan, penggeledahan, dll. "Sebenarnya secara teoritis karena Dewan Pengawas bukan penegak hukum dia juga enggak akan ada gunanya dibentuk," ujar Laode. Guru Besar Fakultas Hukum Universitas Jenderal Sudirman Hibnu Nugroho pun mengakui revisi UU KPK membingungkan dan melawan prinsip-prinsip hukum universal. "Ini akan jadi chaos besar nanti," prediksi Hibnu saat dihubungi Tirto, Kamis (19/9/2019). Jika mengacu pada cara kerja KPK saat ini, penetapan tersangka dilakukan secara kolektif oleh 5 pimpinan melalui gelar perkara. Upaya paksa pun harus dilakukan dengan persetujuan pimpinan, bahkan untuk menyadap diperlukan tanda tangan dari seluruh pimpinan. Dengan revisi undang-undang KPK, kata Hibnu, komisioner dipastikan tidak memiliki kewenangan apa-apa. Kewenangan penetapan tersangka-- dan upaya paksa lainnya-- hanya dimiliki Deputi Penindakan dan penyidiknya. "Komisioner itu hanya simbol tok, hanya tugas administratif," kata Hibnu. Dia melanjutkan, jika komisioner masih terlibat dalam penetapan tersangka atau memberi perintah dalam penegakan hukum, maka hampir bisa dipastikan KPK kalah jika terdakwa mengajukan praperadilan. "Kalau dia menentukan suatu kasus hukum potensi praperadilannya pasti kalah karena bukan sebagai lembaga penegak hukum," kata Hibnu. Baca juga: Poin Utama Isi Revisi UU KPK yang Disahkan DPR dan Disetujui Jokowi KPK Bentuk Tim Transisi, ICW: Karena Tak Dilibatkan Revisi UU KPK 
Jasamarga Tutup Sejumlah Tol Dalam Kota Karena Diblokade Mahasiswa
Jasamarga menutup sejumlah ruas tol dalam kota dan mengalihkan beberapa rute karena aksi blokade mahasiswa di depan gedung DPR. tirto.id - PT Jasa Marga (Persero) Tbk mengalihkan empat ruas tol dalam kota untuk mengatasi kemacetan yang disebabkan unjuk rasa mahasiswa di depan gedung MPR/DPR. Marketing and Communication Department Head PT Jasa Marga (Persero) Tbk Irra Susiyanti menjelaskan, sekitar pukul 15:30 tadi sudah ada ribuan mahasiswa yang memblokade sebagian lajur di depan gedung DPR, baik dari arah Tomang maupun Kuningan. "Untuk menjaga keamanan dan keselamatan pengguna jalan, maka saat ini lalu lintas yang menuju lokasi unjuk rasa dilakukan penutupan," kata dia dalam keterangan resmi yang diterima Tirto, Selasa (24/9/2019). Irra menyebut, tol dari arah Jagorawi dan Jakarta-Cikampek menuju Semanggi ditutup dan dialihkan ke arah Jatinegara Demikian pula ruas tol dari arah Jatinegara menuju Semanggi, yang kini telah ditutup, dialihkan ke arah TMII. Sementara itu, kendaraan yang sudah terjebak di dalam tol menuju lokasi unjuk rasa dari arah Cawang diputarbalikan di Semanggi di km 8.100 dan dikeluarkan di pintu keluar terdekat. Terakhir, kendaraan sudah terjebak di dalam tol menuju lokasi unjuk rasa, yakni dari arah Tomang, diputarbalikan di Semanggi di km 12.400 dan dikeluarkan di pintu keluar terdekat. Irra menyampaikan, petugas Jasa Marga dan pihak Kepolisian saat ini masih bersiaga di lapangan memantau situasi aksi demo. "Jika dibutuhkan demi keselamatan pengguna jalan, atas diskresi Kepolisian, kami akan menutup beberapa akses masuk yang menuju atau melintasi Gedung MPR/DPR," imbuhnya. "Kami imbau pengguna jalan agar tetap berhati-hati, dan gunakan jalur alternatif lain. Informasi tol dapat menghubungi call center 14080 layanan itu aktif 24 jam," pungkas Ira. Baca juga: Editorial Tirto: Kami Bersama #GejayanMemanggil Demo di DPR, Jasa Marga Siapkan Penutupan Jalan Tol Dalam Kota 
Jokowi Dianggap Tak Pantas Digelari Putera Reformasi oleh Trisakti
Jokowi tidak menuntaskan kasus Tragedi Trisakti. Karena itu dia dianggap tidak pantas menyandang gelar Putera Reformasi. tirto.id - Beberapa hari lalu, sebuah surat resmi dari Universitas Trisakti kepada Sekretaris Kabinet Pramono Anung beredar luas di media sosial. Surat itu berisi permohonan agar Presiden Joko Widodo bersedia mendapat penghargaan sebagai ‘Putera Reformasi’. “Penghargaan ini kami persembahkan kepada beliau atas karya dan keberhasilan dalam mendukung cita-cita reformasi yang diawali dari peristiwa 12 Mei 1998 di Kampus Trisakti,” demikian penggalan surat itu. Pada tanggal tersebut, empat mahasiswa Trisakti—Elang Mulia Lesmana, Hafidin Royan, Heri Hartanto, dan Hendriawan Sie—tewas tertembak saat berdemonstrasi menuntut reformasi. Tragedi Trisakti lantas membikin gelombang penolakan mahasiswa terhadap Suharto semakin besar. Hingga kini siapa pembunuh empat mahasiswa Trisakti itu masih gelap. Dalam surat tertanggal 12 September 2019 yang ditandatangani Plt. Rektor Trisakti Ali Gufron Mukti itu, disebutkan penghargaan ini adalah bagian dari perayaan ulang tahun ke-54 Trisakti yang jatuh pada 29 November. Tidak Pantas Permohonan itu ditentang keras banyak pihak, termasuk Anggota Dewan Pakar Ikatan Alumni Universitas Trisakti (Ikausakti) yang sekaligus aktivis Hak Asasi Manusia Usman Hamid. Usman bilang Jokowi tak pantas mendapat itu. Ia pun menyebut pihak kampus “ngawur”. “Sampai sekarang agenda tersebut belum disentuh Jokowi. Belum selesai kasusnya. Lalu, di mana keberhasilannya? Karyanya di mana?” tanya Usman, retoris, kepada reporter Tirto, Selasa (24/9/2019) pagi. Baca juga: 12 Mei 1998: Empat Mahasiswa Trisakti Ditembak Aparat Usman lantas mengatakan usul ini muncul saat Pilpres 2019 lalu oleh segelintir alumni yang mendeklarasikan dukungan terhadap Jokowi-Ma’ruf Amin sebagai presiden-wakil presiden periode 2019-2024. “Saya menduga itu segelintir alumni saya yang ketika itu terseret euforia pemilu,” katanya. Bagi Usman, usul ini bermasalah karena mereka tidak mewakili institusi resmi. Yang resmi hanya Ikausakti, dan mereka tidak pernah mengusulkan itu. Ikausakti, di sisi lain, sampai sekarang terus memperjuangkan titel serupa, tapi itu diberikan “kepada mahasiswa yang gugur saat reformasi.” “Kami juga tetap menuntut pertanggungjawaban negara sebagai komitmen kami kepada keluarga empat pahlawan mahasiswa yang gugur,” tambahnya. Sebagai lembaga pendidikan, Trisakti memang berhak memberi penghargaan kepada siapa pun. Tapi harus ada dasarnya: pencapaian akademik orang tersebut atau kontribusi lainnya dalam konteks Tri Dharma Perguruan Tinggi—pendidikan, penelitian, dan pengabdian masyarakat. Rencana memberi gelar ke Jokowi tidak punya patokan yang jelas, apalagi itu sangat bertentangan dengan situasi sekarang, saat mahasiswa—termasuk Trisakti—juga masyarakat sipil lain, mengkritik pemerintah karena dianggap anti-demokrasi dan memukul mundur gerakan reformasi. "Mereka (para demonstran) menyatakan reformasi dikorupsi. Jargon besar. Reformasi mengalami kedaruratan. Jadi surat itu seperti debu di dalam badai angin perlawanan," katanya. Baca juga: Lilin dan Nisan Simbol Keprihatinan Tragedi Trisakti Dosen sekaligus alumnus Fakultas Hukum Trisakti, Haris Azhar, juga mengkritik keras rencana ini. Dia mengaku “sedih, prihatin, dan marah” karena rencana ini tidak dilandasi standar moral dan nilai hukum yang jelas. “Harusnya Trisakti menjadi garda dan nalar kenegaraan bagi masyarakat, bukan menutup diri dan tiba-tiba kasih gelar ke presiden tanpa ukuran yang jelas,” kata Haris kepada reporter Tirto. Juga Ditolak Mahasiswa Para mahasiswa juga menolak rencana ini dengan alasan serupa. "Enggak sesuai dengan perjuangan mahasiswa dari 1998. Sampai sekarang pelanggaran HAM 12 Mei belum diketahui siapa pelakunya, keluarga juga belum terjamin kesejahteraannya. Ditambah sikap Pak Jokowi yang setuju RUU KPK. Ini tidak sejalan dengan visi reformasi. Ini pengkhianatan cita-cita reformasi,” kata Dinno Ardiansyah, Presiden Mahasiswa Trisakti. Dinno mengaku sudah bertemu rektor untuk meminta klarifikasi. Saat itu rektor mengatakan pemberian gelar memang belum final. “Rektor hanya menyetujui sebagai usulan. Usulan ini dari beberapa alumni yang mendukung Pak Jokowi saat pemilu. Alumni Trisakti untuk Jokowi (ATUJ). Mereka tidak resmi dari kampus,” tambahnya. Baca juga: Trisakti Gelar Napak Tilas untuk Kenang 4 Pahlawan Reformasi Penjelasan ini selaras dengan surat klarifikasi berisi dua poin bernomor 454/Ak.15/USAKTI/R/IX/2019 yang ditandatangani langsung oleh rektor. Poin pertama menjelaskan rencana ini memang “diusulkan oleh sebagian Alumni Universitas Trisakti yang tergabung di dalam kegiatan ‘Deklarasi Alumni Trisakti untuk Jokowi’ pada tanggal 9 Februari 2019.” Sementara poin kedua tertulis: “kami selaku pimpinan Universitas Trisakti masih dalam proses untuk menyampaikan rencana aspirasi tersebut yang akan disampaikan kepada pemerintah melalui Menteri Sekretaris Kabinet RI […] sambil menunggu pertimbangan dari pihak terkait.”
Polri Klaim Kerusuhan di Wamena dan Waena Libatkan KNPB
Polisi mengklaim aksi kerusuhan yang terjadi di Wamena dan Waena, Papua melibatkan KNPB. Juru Bicara KNPB menyebut aksi di Wamena merupakan aspirasi masyarakat tirto.id - Kepolisian mengklaim kerusuhan yang terjadi di Waena, Jayapura dan Wamena dimotori oleh Komite Nasional Papua Barat (KNPB). Kepolisian pun mengaitkan aksi kerusuhan dengan kelompok United Liberation Movement for West Papua (ULMWP) yang dipimpin Benny Wenda. Kapolri Jenderal Tito Karnavian mengatakan, aksi yang terjadi di Waena dan Wamena melibatkan ULMWP lewat KNPB. Kapolri mengklaim, aksi kerusuhan akan dijadikan sebagai alat untuk memancing posisi Indonesia di sidang Komisi Tinggi HAM di Jenewa pada 9 September 2019 dan sidang umum PBB pada tanggal 23 September 2019. "Mereka (ULMWP) mulai melaksanakan kegiatan itu dengan menggunakan jaringan di dalam negeri yaitu KNPB," kata Tito di kantor Kemenkopolhukam, Jakarta, Selasa (24/9/2019). Tito menerangkan konflik di Wamena, Papua terjadi karena dimotori KNPB. Kepolisian mengklaim aksi kerusuhan yang terjadi di SMA PGRI akibat hoaks ujaran rasis. Ujaran tersebut pun diklaim sebagai aksi KNPB lewat anggota mereka. "Kami yakin yang mengembangkan itu dari kelompok KNPB yang mengenakan seragam SMA. Dia yang menyampaikan isu," kata Tito. "Isu terlanjur menyebar, KNPB yang memprovokasi pelajar SMA sehingga pelajar bergabung berkumpul," tutur Tito. Akibat insiden nahas tersebut sekitar 26 orang korban meninggal dunia. 22 korban jiwa merupakan warga pendatang sementara empat orang lain warga asli Papua. Kepolisian tengah menginvestigasi kematian para korban. Sementara itu, dalam kasus Uncen, Tito menyebut aksi demo pembangunan posko di Uncen sudah berhasil ditangani secara persuasif. Namun, begitu kendaraan disiapkan di Expo Waena, Jayapura, sekelompok massa yang diduga KNPB menyerang personel. Baca juga: Wamena Papua Mencekam: Polisi Klaim 22 Meninggal, 72 Luka-Luka Tito menyatakan akibat penyerangan itu satu prajurit TNI dan tiga orang meninggal, kini pihaknya juga sedang melakukan investigasi terhadap kasus tersebut. "Kita sedang investigasi meninggalnya karena apa. Apalagi karena pembelaan diri dengan tembakan, atau dengan serangan batu juga," kata Tito. Tito mengklaim sudah menangkap 400 orang dalam insiden Waena, Jayapura. Kepolisian meminta bantuan Gubernur Papua Lukas Enembe untuk membujuk para mahasiswa kembali studi di luar Papua. Kepolisian mengklaim para mahasiswa berdemo di Uncen karena diajak KNPB. "Ini mereka yang rata-rata dipancing, diajak KNPB untuk pulang ke sana, kemudian diajak mogok. Itu strateginya. Dia ajak mogok lagi mahasiswa itu. Itu enggak boleh. Kelompok ini yang melakukan kekerasan," kata Tito. Sebelumnya kepolisian sudah menyebut aksi Wanea melibatkan KNPB. Karopenmas Divhumas Mabes Polri Brigjen Dedi Prasetyo menuturkan, korban insiden Waena, Jayapura merupakan aksi KNPB lewat Aliansi Mahasiswa Papua (AMP). "Untuk Jayapura empat orang (meninggal), (yaitu) satu TNI dan tiga mahasiswa eksodus, sebagai dalang kerusuhan dari AMP digerakan oleh KNPB," kata Dedi. KNPB Sebut Aksi Murni Suara Rakyat Pihak KNPB mengritik tuduhan Kapolri. Juru Bicara KNPB Ones Suhuniap mendesak Polri untuk mencabut tuduhan terhadap KNPB. Ones menganggap ujaran Tito sebagai upaya membalikkan fakta. "Kapolri menuduh KNPB terlibat dalam aksi demo di Wamena, di Jayapura hanya hanya putar balik fakta di lapangan," kata Ones dalam keterangan tertulis yang diterima Tirto, Selasa (24/9/2019). Ones mengatakan, KNPB tidak pernah mengeluarkan instruksi untuk aksi di Papua. Ia justru mengatakan aksi Wamena merupakan spontanitas warga Papua yang merespon isu rasis di SMA PGRI Wamena. "Kami secara resmi menyampaikan kepada publik dan kepada rakyat Papua bahwa aksi di Wamena dan di Waena, KNPB tidak terlibat," kata Ones. Baca juga: Wamena Papua Mencekam, Penyebabnya Ujaran Rasis dari Seorang Guru? KNPB justru mengatakan, kerusuhan Wamena terjadi akibat ulah polisi. Sang guru disebut mengucapkan ujaran rasis ketika mengajar siswa Papua. Guru tersebut kemudian dipukuli oleh siswa. Namun, polisi malah menangkap pelaku pemukulan. "Ibu guru tersebut diduga keluarga polisi lapor ke polisi sehingga, ada satu anak SMA yang pukul ibu guru itu ditangkap dan ditahan polisi. Hal ini tidak diterima oleh rekan-rekan siswa SMA PGRI sehingga mereka turun demo anti rasisme," kata Ones. Saat aksi berjalan damai, aparat justru melarang para siswa untuk bergabung dengan massa yang beraksi di depan kantor Kabupaten Jayawijaya. Kepolisian justru mengeluarkan tembakan peringatan hingga massa panik. Kemudian, aksi pembakaran terjadi begitu massa bubar. "Jadi dilihat dari teknologinya aksi damai berubah menjadi rusuh karena tembakan aparat yang memancing situasi berubah. Jika aparat tidak keluarkan tembakan peringatan dan mengedepankan pendekatan dialogis. Kerusuhan dan korban jiwa tidak mungkin terjadi," kata Ones. "Dengan demikian kami meminta kepada Kapolri mencabut pernyataannya yang menuduh KNPB terlibat aksi tersebut," kata Ones. Baca juga: Wiranto Klaim Aksi Kerusuhan Wamena dan Waena Berkaitan Sidang PBB Internet Wamena Papua Diblokir, SAFEnet: Alat Represi Abad ke-21 
Mengenang Sejarah Surabaya Menggugat 74 Tahun Silam
Aksi Surabaya Menggugat pernah terjadi pada 1945 dalam perang mempertahankan kemerdekaan. tirto.id - Mahasiswa, pelajar, wartawan, bahkan warga biasa di 'Kota Pahlawan' Surabaya yang menamakan diri Aliansi Kekuatan Sipil menggelar demonstrasi bertajuk #SurabayaMenggugat, Kamis (26/9/2019). Jumlah mereka mencapai ribuan. #SurabayaMenggugat merupakan rangkaian dari gerakan serupa yang telah digelar di beberapa kota di Indonesia seperti #GejayanMemanggil di Yogyakarta, #BengawanMelawan di Solo, #SemarangBergerak di Semarang, dan seterusnya, termasuk aksi unjuk rasa di Jakarta yang bahkan melibatkan anak-anak sekolah menengah. Koordinator Lapangan #SurabayaMenggugat Zamzam Syahara mengatakan seperti di kota-kota lain, demonstrasi ini digelar sebagai kritik terhadap DPR dan pemerintah yang tengah menggodok berbagai peraturan kontroversial. Salah satunya RKUHP yang dapat memenjarakan siapa saja yang dianggap menghina presiden dan wakil presiden. “Di dalam aksi ini ada pelajar, dan elemen masyarakat se-Jawa Timur menyuarakan protes atas berbagai permasalahan yang ada,” kata Zamzam Syahara kepada reporter Tirto. Aliansi Kekuatan Sipil menuntut enam hal dalam demo ini: menolak UU KPK versi revisi dan mendesak Presiden Jokowi menerbitkan Perppu yang menggantikannya; dan menolak sejumlah RUU bermasalah seperti RKUHP, RUU Ketenagakerjaan, dan RUU Pertanahan. Mereka mendesak DPR RI segera mengesahkan RUU Penghapusan Kekerasan Seksual (PKS); mendesak pemerintah menyelesaikan kasus kebakaran lahan dan hutan; menolak dwifungsi aparat; dan terakhir mendesak pemerintah menyelesaikan kasus HAM di Papua dan berdialog dengan mereka. Baca juga: Sejarah Aksi Gejayan & Demonstrasi Mahasiswa 1998 #SurabayaMenggugat Tahun 1945 Surabaya Menggugat punya sejarah yang panjang. Pada 26 September 1945 atau tepat hari ini 74 tahun silam, aksi Surabaya Menggugat juga pernah muncul. Saat itu salah satu tokoh sentral yang muncul adalah Sutomo atau yang lebih dikenal dengan nama Bung Tomo. Pada hari itu, setelah berhasil mengosongkan gudang senjata Don Bosco milik Jepang di Surabaya, Bung Tomo dan para pejuang RI diam-diam mengirimkan hampir 4.000 pucuk senapan dan berbagai amunisi ke Jakarta. Dikutip dari Pertempuran Surabaya (1998) terbitan Pusat Sejarah dan Tradisi ABRI, kiriman yang dibawa dengan dua gerbong kereta api dan dikawal oleh arek-arek Suroboyo itu dimaksudkan sebagai hadiah dari Surabaya agar Jakarta dapat mempersenjatai pasukan untuk melindungi Presiden Sukarno. Hal tersebut dilakukan karena terdengar kabar bahwa sekutu dan Belanda akan segera tiba di Indonesia. Kala itu, tak lama setelah Indonesia menyatakan kemerdekaan tanggal 17 Agustus 1945, Belanda atau NICA (Nederlandsch Indie Civiele Administratie) datang lagi dengan membonceng pasukan Sekutu/Inggris. Alasan mereka ke Indonesia adalah untuk melucuti senjata para serdadu Jepang dan mengurusi tawanan perang. Namun, Belanda yang bertopeng NICA sebetulnya punya ambisi lain: menguasai kembali Indonesia yang sempat diambil-alih oleh Jepang pada 1942 hingga 1945. Sebelum pasukan Sekutu (Inggris dan Belanda) datang, dikutip dari Surabaya 1945: Sakral Tanahku (2016) karya Frank Palmos, para pejuang di Surabaya berburu dengan waktu dan bersiap karena mereka yakin harus mempersenjatai diri. Dengan latar belakang itu mereka memutuskan merampas seluruh isi gudang senjata Don Bosco–yang konon terbesar di Asia Tenggara–dan mengirimkan sebagian ke Jakarta pada 26 September 1945. Baca juga: Hari Pahlawan Bukan Milik Tentara, Tapi Kepunyaan Rakyat Sayangnya sejarah tidak mencatat kiriman senjata dari Surabaya itu digunakan dengan semestinya atau tidak. Yang Jelas, tertulis dalam Representing the Japanese Occupation of Indonesia (1999) koleksi Netherlands Institute for War Documentation suntingan Remco Raben, sebuah foto pasukan Istana Negara pada akhir 1945 memperlihatkan mereka hanya membawa bambu runcing sebagai senjata. Terlepas dari semua itu, apa yang dilakukan Bung Tomo dan kawan-kawan pada 26 September 1945 dan beberapa aksi lain sebelumnya merupakan awal dari gerakan Surabaya Menggugat sebagai rangkaian perjuangan mempertahankan kemerdekaan. Prediksi mereka toh jadi nyata. Pada 15 September 1945, pasukan Sekutu bersama Belanda atau NICA mendarat di Jakarta, lalu tiba di Surabaya satu bulan 10 hari kemudian, 25 Oktober 1945. Dinukil dari buku Sepuluh November Empat Puluh Lima (2001) tulisan Batara Richard Hutagalung, mereka tergabung dalam Rehabilitation of Allied Prisoners of War and Internees (RAPWI) atau Bantuan Rehabilitasi untuk Tawanan Perang dan Interniran. Kendati mengatasnamakan bantuan rehabilitasi karena perang, namun orang-orang asing ini justru membuat murka para pejuang, terutama lantaran mereka menurunkan bendera Merah-Putih di Hotel Yamato Surabaya dan menggantikannya dengan bendera triwarna Belanda. Hotel Yamato kini masih berdiri tegak, berganti nama jadi Hotel Majapahit. Baca juga: Insiden Hotel Yamato: Ulah Belanda Bikin Murka Arek-Arek Surabaya Sekutu rupanya mendukung ambisi Belanda. Pemimpin mereka, W.V.Ch Ploegman, bahkan menyatakan tidak pernah mengenal negara yang bernama Republik Indonesia dan merasa bahwa wilayah Hindia masih milik Belanda. “Sekutu telah memenangkan perang, dan karena Belanda adalah bagian dari Sekutu, maka sudah menjadi haknya mengembalikan pemerintahan Hindia Belanda. Republik Indonesia? Kami tidak tahu itu apa,” tukas Ploegman di Surabaya, dikutip dari Rakyat Jawa Timur Mempertahankan Kemerdekaan (1994) suntingan Irna Hadi Soewito. Ini berarti Belanda memang tidak pernah menganggap kemerdekaan Indonesia dan ingin kembali menguasai bekas wilayah jajahannya itu. Kembalinya Belanda dan ulah Sekutu tersebut tak pelak menimbulkan serangkaian perlawanan dari arek-arek Suroboyo. Meletuslah pertempuran Surabaya yang berpuncak pada 10 November 1945. Tanggal yang sekarang kita semua kenal sebagai Hari Pahlawan.
Beda Perlakuan Polisi dalam Kasus Dandhy & Hoaks Ambulans Bawa Batu
Jika memang pemerintah tegas ingin berantas hoaks, polisi tak boleh diskriminatif. tirto.id - Penangkapan terhadap Ananda Badudu dan jurnalis Dandhy Dwi Laksono menegaskan sikap diskriminatif Polri dalam penegakan hukum, demikian penegasan pengacara Lokataru Foundation Haris Azhar. Hal itu bukan tanpa alasan, kata Haris. Akun-akun media sosial yang pro-pemerintah seolah-olah mendapatkan imunitas ketika ketahuan melakukan dugaan tindak pidana. “Kenapa bukan buzzer Jokowi yang upload berita palsu soal ambulans yang diperiksa polisi?" kata Haris kepada reporter Tirto, Jumat (27/9/2019). "Ini mah diskriminatif.” Pernyataan Haris merujuk Denny Siregar, dikenal buzzer pemerintah, yang mencuit video dengan tuduhan ambulans Pemprov DKI Jakarta digunakan untuk "mengangkut batu dan bensin" buat demonstran di DPR. Video itu diunggah pukul 01.24: "Hasil pantauan malam ini.. Ambulans pembawa batu ketangkep pake logo @DKI Jakarta," cuit @dennysiregar7. Video itu tersebar hingga membentuk dua klaster. Pertama, menyebarkan video sambil menuding Pemprov DKI Jakarta dan Gubernur Anies Baswedan. Klaster ini didominasi oleh akun-akun pro-pemerintah. Berdasarkan peta SNA dari Drone Emprit, mesin pemantau pecakapan di media sosial, akun-akun seperti @OneMurtadha, @Yusuf_dumdum berposisi jadi top influencer soal isu ambulans. Selain itu ada akun @digeeembok @p3nj3l4j4h dan @Wahabislokal. Kedua, membantah tudingan soal ambulans tersebut. Klaster ini didominasi oleh akun-akun pribadi maupun media yang skeptis atas tudingan itu. Video itu bahkan sempat disebarkan oleh akun @TMCPoldaMetro sehingga makin meluas. Belakangan, cuitan itu dihapus dan Kabiro Humas Polda Metro Jaya Kombes Pol Argo Yuwono mengaku salah telah memanipulasi peristiwa tersebut. Baca juga: Polri Usut Kasus Hoaks Denny Siregar, Tapi Tidak TMC Polda Metro Polisi Dinilai Diskriminatif Ketua Advokasi Yayasan Lembaga Bantuan Hukum Indonesia Muhammad Isnur menilai memang ada imunitas untuk orang-orang di balik media sosial yang mendukung pemerintah. Isnur menyebut kasus penyebaran data pribadi oleh akun @ulinyusron, salah satu buzzer Jokowi, yang kasusnya dibiarkan begitu saja. Polisi berdalih tidak ada laporan terhadap Ulin. Namun, berbeda dari kasus Dandhy. Menurut Isnur, polisi menggunakan laporan tipe A, artinya polisi sendiri yang melaporkan dugaan tindak pidana itu terhadap Dandhy. (Pasal 5 Peraturan Kapolri Nomor 14 Tahun 2012 Tentang Manajemen Penyidikan Tindak Pidana.) “Ini melengkapi dugaan dan ketakutan masyarakat bahwa sebenarnya hukum ini mau dibawa ke mana? Hukum jadi alat untuk kekuasaan," kata Isnur kepada reporter Tirto, Jumat (27/9/2019). Menurut Isnur, jika pemerintah tegas memberantas hoaks, harus ada tindakan terhadap para penggaung di media sosial alias buzzer. Sebab, kata Isnur, buzzer justru jadi biang disinformasi di internet. Menurutnya, ironis jika pemerintah membiarkan segelintir pihak yang menyebar hoaks yang mengakibatkan kerusakan dan penangkapan, tapi justru tak tersentuh hukum. Padahal, di sisi lain, pemerintah mengaku perang melawan berita bohong dan ujaran kebencian. Baca juga: Beda Perlakuan ke Buzzer 01 dan 02, Polri Dikritik Aktivis Respons Polisi Kepala Biro Penerangan Masyarakat Divisi Humas Polri Brigadir Jenderal Polisi Dedi Prasetyo mengatakan institusinya akan mengungkap pelaku dan motif penyebaran video yang menuding "ambulans bawa batu" tersebut. “Nanti akan kami dalami," ujarnya di Mabes Polri, Jakarta Selatan, Kamis (26/9/2019). Sementara Kabag Penum Divisi Humas Polri Kombes Asep Adi Saputra berkata institusinya akan memanggil Denny Siregar lantaran menyebarkan hoaks soal ambulans yang "mengangkut batu dan bensin" buat para demonstran di sekitar Gedung DPR. “Nanti kami akan periksa secara komprehensif," katanya di Mabes Polri, Jumat (27/9). "Yang jelas, kami sampaikan kepada masyarakat seperti itulah situasinya dan [pihak] PMI sudah memahami persepsi yang timbul dan fakta yang ada. Itu sudah diluruskan kemarin." Baca juga: Hoaks @TMCPoldaMetro Tuding Ambulans Bawa Batu Polisi Akui Keliru soal Video Ambulans 'Bawa Batu' buat Demonstran 
Jejak Ananda Badudu: dari Banda Neira dan Terjun di Gerakan Sosial
Ananda Badudu diperksa di Polda Metro Jaya sebagai saksi penggalangan dana untuk demonstrasi mahasiswa. tirto.id - Kabar penangkapan musisi sekaligus jurnalis Ananda Badudu hari ini menjadi viral di berbagai tempat, isu ini bahkan menjadi trending di mesin pencari Google dan Twiiter. Melalui akun Twitternya, Ananda mengatakan: "Saya dijemput polda karena mentransfer sejumlah dana pada mahasiswa," kata Ananda, pada pukul 04.34 WIB. Setelah itu dia mencuit kembali. "Saya dijemput polda," lanjutnya. Ananda mengatakan, ia diperksa di Polda Metro Jaya dalam kapasitasnya sebagai saksi penggalangan dana untuk demonstrasi mahasiswa dan masyarakat sipil lain di depan Gedung DPR-RI beberapa hari lalu. Ananda adalah orang kesekian yang dimintai keterangan oleh polisi terkait aksi. Sebelum Ananda, polisi sudah menangkapi nyaris 100 mahasiswa. Beberapa di antaranya sudah dipulangkan, tapi ada pula yang masih ditahan. Saat dimintai keterangan, Ananda melihat para mahasiswa yang masih ditahan itu dan dia sedih. "Saya salah satu orang yang beruntung punya privilege untuk bisa segera dibebaskan. Tapi di dalam saya lihat banyak sekali mahasiswa yang diproses tanpa pendampingan; diproses dengan cara-cara tidak etis. Mereka butuh pertolongan lebih dari saya," kata Ananda. Sejarah Banda Neira Ananda Badudu mulanya dikenal sebagai salah satu personel Banda Neira, kelompok musik yang ia dirikan bersama Rara Sekar, sebelum akhirnya memilih bubar. Dikutip dari blog Banda Neira, Ananda dan Rara bilang bahwa Banda Neira adalah proyek iseng mereka. Sebelum Rara yang awalnya di Jakarta pindah ke Bali, Ananda dan sahabatnya itu merekam empat lagu di sela-sela pulang kerja, seperti lagu Di Atas Kapal Kertas, Ke Entah Berantah, Kau Keluhkan, dan Rindu (musikalisasi puisi Subagio Sastrowardoyo). Ternyata, lagu yang mereka unggah di Soundcloud itu menemukan pendengarnya dan mendapat respons baik. "Ekspektasi yang rendah-atau malah tidak ada ekspektasi sama sekali-justru jadi keberuntungan bagi Banda Neira," tulis mereka. Karena respons yang baik itu, Ananda dan Rara memutuskan untuk melanjutkan proyek iseng itu pada 2012. Kala itu, Ananda adalah wartawan di koran harian Tempo, ia adalah alumni Universitas Katolik Parahyangan jurusan Hubungan Internasional. Sewaktu kuliah, Ananda juga aktif di UKM Media Parahyangan (MP) dan sempat menjadi Pemimpin Umumnya. Media Parahyangan, kata Rara, "punya citra yang cukup unik karena sering dicap gerakan ‘kiri’, aktivis garis keras, pemikir-pemikir berat, juga manusia-manusia yang kalau galau bacanya Marxisme atau Marheinisme." Semasa kuliah, Ananda juga tidak lepas dari cap-cap tersebut. Di Media Parahyangan ini pula, Ananda bertemu dengan Rara Sekar yang tak lain adalah adik kelasnya, sebab Rara ikut mendaftar sebagai anggota Media Parahyangan. Ananda dan Rara sama-sama penggemar buku The Little Prince. Baca juga: Dana Publik dan Kicauan Ananda Badudu untuk Demo DPR Menurut Rara, Ananda adalah penulis yang baik dan pandai merangkai kata-kata, "Ananda sepertinya cuma butuh beberapa menit untuk bengong dan merangkai paragraf, sedangkan aku (atau orang biasa pada umumnya) bisa butuh seminggu." Sementara Rara Sekar pernah menjadi tenaga magang di Kontras, LSM pembela korban penghilangan paksa dan korban kekerasan bentukan almarhum Munir. Rara juga pernah menjadi peserta pelatihan Sekolah Hak Azasi Manusia (Sehama) yang diinisiasi Kontras dan pernah bekerja di Kopernik. Nama Banda Neira sendiri diambil dari nama pulau yang berada di Maluku, bagian Timur Indonesia. Tempat ini pernah menjadi tempat Belanda membuang beberapa pejuang seperti Sjahrir dan Hatta. Semasa di sana, Sjahrir banyak menulis cerita menarik dari Banda Neira, terutama tentang keindahan pulau dan masyarakatnya yang menarik. ”Di sini benar-benar sebuah firdaus”, tulis Sjahrir di awal Juni 1936. Dari pulau dan cerita inilah nama Banda Neira diambil. Sepanjang berkarir selama empat tahun dan bubar di tahun 2016, Banda Neira telah menelurkan dua album: Di Paruh Waktu (2013) dan pada 2016 merilis album Yang Patah Tumbuh, yang Hilang Berganti. Turun ke Gerakan Sosial Sebelum demo besar-besar mahasiswa digelar di DPR, Ananda sudah berinisiatif menggalang dana publik untuk aksi pada 23 dan 24 September 2019. Ia membuat donasi di platform crowdfunding kitabisa.com dengan target donasi Rp50juta. Sumbangan donasi melonjak melebihi target menjadi Rp175 juta selama empat hari terakhir. Uang itu lantas digunakan untuk menyewa 20 ambulans serta tenaga medis, pembelian air dan konsumsi untuk para mahasiswa. “Aku memang bikin donasi di kitabisa.com untuk membantu aksi mahasiswa. Ini untuk kebutuhan sewa ambulans, konsumsi. Enggak kepikiran juga jadi banyak sekali yang mau ikut menyumbang,” kata Ananda kepada Tirto. Ananda mengunggah laporan penggunaan dana via akun Twitter dia. Bukti pembayaran berupa nota atau kuitansi tulis tangan dilampirkan. Sampai Rabu kemarin, 25 September, sisa uang tinggal sekitar Rp40 jutaan. Penggalangan dana ini hanya satu bagian dari banyak hal yang dikerjakan oleh Ananda. Ia bersama teman-temannya menggunakan Twitter untuk berbagi informasi terkait aksi mahasiswa. Dari lokasi aman, titik jemput ambulans, pengiriman air dan obat-obatan, hingga informasi orang hilang. Sayangnya, aksi kemanusiaan yang digalang oleh Ananda ini seperti dihalang-halangi. Baca juga: Ananda Badudu: Saya Lebih Beruntung Dibanding Demonstran Lain Ia pun diperiksa oleh Polda Metro Jaya sebagai saksi penggalangan dana untuk demonstrasi mahasiswa dan masyarakat sipil lain di depan Gedung DPR-RI beberapa hari lalu. Setelah kabar penangkapanya tersiar, meskipun Ananda tidak ditahan. Kawan lamanya, Rara Sekar langsung bergerak dan membuat petisi Bebaskan Ananda Badudu di change.org. Hingga berita ini ditulis, jumlah penandatangan di situs itu telah ditandangani oleh 89.354 orang. Dalam keterangan di situs itu, Rara Sekar, yang tak lain adalah kakak penyanyi Isyana Sarasvati itu menulis: Nama saya Rara Sekar. Mungkin teman-teman pernah mendengar suara saya sebelumnya, dalam lagu ataupun sebuah pertunjukkan. Namun kali ini saya ingin teman-teman mendengarkan suara saya yang lain, yang saya rasa lebih penting dari apapun untuk saat ini. Saya mohon sekali perhatian teman-teman sebab pagi ini saya dibangunkan berita yang mengagetkan. Teman dekat saya, Ananda Badudu, pagi ini ditangkap oleh pihak kepolisian. Salah satu alasannya karena membantu mengumpulkan dan menyalurkan dana dari masyarakat untuk mendukung aksi demonstrasi mahasiswa dan kelompok masyarakat sipil pada 23-24 September 2019 lalu. Berikut kronologi singkat penangkapan teman saya, Ananda, pada Jumat 27 September 2019 jam 04.28 WIB. Baca juga: Penyebab Bebaskan Ananda Badudu dan Dandhy Laksono Trending Twitter
Menguji Klaim 'Positif' Evaluasi Ganjil Genap dari Anies Baswedan
Pemprov DKI sudah mengklaim sejumlah capaian usai perluasan ganjil genap sudah berjalan sejak awal pekan ini. Benarkah klaim ini? tirto.id - Perluasan ganjil genap telah diberlakukan sejak Senin (9/9/2019) awal pekan ini. Pemprov DKI Jakarta pun telah mengklaim sejumlah pencapaian terkait perluasan sistem warisan Basuki Tjahaja Purnama ini. Capaian pertama terkait penurunan volume arus lalu lintas pada hari pertama pelaksanaan perluasan di 25 ruas jalanan Jakarta. Kepala Dinas Perhubungan DKI Jakarta Syafrin Liputo mengklaim volume arus lalu lintas turun meski data terkait evaluasi kebijakan ini masih belum dirilis. "Untuk evaluasi saat ini kami melihat secara visual bahwa telah terjadi penurunan lalu lintas secara signifikan dan saat ini sedang dihitung berapa persentase penurunan volume lalu lintas di jalan," kata Syafrin saat ditemui, Selasa (10/9/2019). Namun, ia mengatakan belum bisa menjelaskan lebih detail ihwal persentase penurunannya. "Belum ada [perhitungannya]," tambahnya. Capaian lain, kata Syafrin, terjadi penurunan angka kualitas udara buruk di Jakarta menurut data dari AirVisual. Menurut dia, Jakarta bukan lagi juara nomor 1 atau 2 kota terpolusi di dunia. "Semalam saya lihat pada rilisnya sudah turun. Jadi peringkat ke sembilan," ujarnya. Namun, pernyataan ini kontras dengan data Air Visual yang diakses Rabu (11/9/2019) pukul 06.50 WIB. Seperti diberitakan Antara, Jakarta masih menduduki peringkat atas polusi udara dunia meski sudah tiga hari menerapkan perluasan ganjil genap. Kualitas udara DKI berada pada kategori tidak sehat di angka 164, menurut parameter US Air Quality Index (AQI US), atau dengan parameter konsentrasi polusi PM 2.5 sebesar 81 µg/m³ dengan kelembapan 83 persen dan kecepatan angin 5,4 km/jam. Wilayah dengan kualitas udara paling tidak sehat di DKI Jakarta berada di kawasan Pegadungan Jakarta Barat, di angka 195 menurut parameter US Air Quality Index (AQI US), atau dengan parameter konsentrasi polusi PM 2.5 sebesar 141,2 µg/m³. Capain lain terkait angka pelanggaran. Ditlantas Polda Metro Jaya menunjukkan sebanyak 941 pengendara roda empat melanggar aturan ini saat hari pertama penerapan. Namun, Syafrin menyebut angka 941 terlalu sedikit jika dibandingkan dengan volume lalu lintas kendaraan yang masuk ke kawasan ganjil genap. Hanya saja, ia tak menyebut berapa volume kendaraan tersebut. "Ini sedang dihitung," katanya. Baca juga: Gubernur Anies Perluas Ganjil Genap, Bagaimana Polusi Jakarta? Klaim Anies Secara terpisah, Gubernur DKI Jakarta Anies Baswedan menyebut perluasan ganjil genap berdampak baik pada kenaikan pengguna kendaraan umum di Jakarta. Ia menyebut ada kenaikan signifikan warga Jakarta dalam menggunakan transportasi umum. Menurut data yang ia terima, Anies menyebut, pengguna kendaraan umum mendekati satu juta penumpang. "Yang menggunakan TransJakarta itu 892 ribu per hari kemarin, artinya hampir 900 ribu orang menggunakan TransJakarta. Ditambah dengan MRT berarti hampir satu juta orang menggunakan kendaraan umum. Itu adalah sebuah rekor," kata Anies saat ditemui, Selasa (10/9/2019) pagi. Anies menyampaikan ucapan terima kasih kepada masyarakat yang telah mengubah kebiasaan dari menggunakan kendaraan pribadi beralih ke transportasi massal. "Kemacetan berkurang itu karena orang-orang sukarela merasa difasilitasi dengan kendaraan umum. Bagian kami di pemerintah memastikan kendaraannya cukup, jangkauan luas, dan nyaman," kata Anies. Baca juga: Evaluasi Ganjil Genap, Anies: Satu Juta Warga Ganti Naik Bus & MRT Dianggap Terlalu Dini Direktur Eksekutif Komite Penghapusan Bensin Bertimbal (KPBB), Ahmad Safrudin menilai Pemprov DKI terlalu dini mengklaim terjadi penurunan angka kualitas udara buruk, lantaran perluasan ganjil genap ini baru berlangsung 1 sampai 2 hari. Untuk mengukur pengaruh ada tidaknya perbaikan kualitas udara, Safrudin berkata, butuh waktu tiga bulan. "Jadi mengukur pengendalian pencemaran udara harus diukur tiga bulan sebelumnya dan tiga bulan setelah kebijakan diterapkan. Nanti dibandingkan. Katakan kemarin dimulai sejak 12 Agustus, berarti tarik mundur sejak 12 Mei dan setelahnya 12 November, baru dibandingkan dan bagaimana hasilnya," katanya kepada reporter Tirto, Selasa malam. Meski begitu, Safrudin meminta Pemprov DKI tak perlu khawatir jika ada pihak yang menentang kebijakan perluasan ini. Ia meminta pemprov konsisten supaya hasilanya bisa dilihat di kemudian hari. "Enggak usah galau ukur-ukur keberhasilan, sudah pasti berhasil, cuma jangan ngomong sekarang. Kalau ngomong sekarang justru salah. Ini, kan, metodologi pengukuran kualitas udara enggak bisa dalam waktu sehari," katanya. Baca juga: Ganjil Genap Hari Ketiga, Jakarta Masih Juara Polusi Udara Pendapat senada soal capaian keberhasilan juga disampaikan Wakil Ketua Masyarakat Transportasi Indonesia (MTI), Djoko Setijowarno. Ia menyebut Syafrin Lupito terlalu buru-buru menyebut ada penurunan volume lalu lintas, padahal volume lalu lintas seperti Jakarta tak bisa diukur dalam waktu 1-2 hari saja. "Saya kira kalau penurunan iya, ada, tapi jumlah berapa belum dihitung saja. Paling enggak satu-dua minggu. Secara kuantitatif, turun dan disebutkan angkanya. Warga pasti butuh data kuantitatif," katanya. Djoko juga menganggap wajar jika Anies mengklaim rekor ada satu juta warga yang menggunakan transportasi publik. Namun, menurutnya, yang perlu dihitung bukan jumlah total penggunanya, melainkan berapa jumlah persentase masyarakat yang beralih dari kendaraan pribadi ke transportasi publik. "Kita, kan, pengen orang beralih [ke transportasi umum]," katanya Untuk itu, Djoko balik mempertanyakan efektivitas JakLinko--program Pemprov DKI Jakarta untuk mengintegrasikan dan merevitalisasi transportasi publik lawas seperti angkot dan bus kota--yang sudah diterapkan. Ini karena program tersebut sebelumnya diharapkan mendorong masyarakat beralih dari kendaraan pribadi ke kendaraan umum. "Target satu juta itu boleh. Tapi lebih baik diukur perpindahan warga dari kendaraan pribadi ke kendaraan umum berapa," lanjutnya. Baca juga: Transjak & Blue Bird Mendulang Untung dari Kebijakan Ganjil Genap Pelanggar Ganjil Genap: Mulai dari Cekcok Hingga Suap Petugas Lalin 
Ketika Anak Jadi Kurir Narkoba
Diversi idealnya menjadikan anak kapok menjajal lagi kejahatan yang mereka lakukan. Miris di Indonesia cara ini justru membuka celah pemerasan dan eksploitasi dilingkaran narkoba. tirto.id - Bukan karena uang, anak yang memilih jadi kurir narkoba kebanyakan merasa perlu setia kawan. Diceritakan kembali oleh seorang pengacara yang sering menjadi kuasa hukum bagi anak-anak terjerat pidana. Rahman (18 tahun, bukan nama sebenarnya) menjalani kehidupan remaja secara tidak lazim. Bukan lagi bergaul dengan teman sebaya, ia malah karib dengan bandar-bandar narkoba yang beroperasi di sebuah Lembaga Permasyarakatan (LP) Bandung. Rahman mulai mengenal semesta gelap peredaran narkoba ketika bergabung dengan sebuah komunitas motor Bandung. Ia kemudian ikut mengicip narkoba dan diperalat sebagai kurir pada tahun 2016. Seorang bandar mengendalikan penjualan sabu dari dalam lapas dan menggunakan Rahman sebagai perpanjangan tangan. “Sudah empat kali mengedarkan sabu, awal tahun 2018 lalu kena dan dapat vonis 1 tahun 6 bulan,” jelas Asep Permana, kuasa hukum Rahman bercerita kepada Tirto, beberapa waktu lalu. Hukuman yang diterima Rahman hanya setengah dari jumlah hukum pidana dewasa. Alasannya, karena di Indonesia, anak yang terjerat pidana pada tingkat penyidikan, penuntutan, dan pemeriksaan perkara bisa diupayakan langkah diversi, yakni pengalihan penyelesaian perkara anak dari proses peradilan pidana ke proses di luar peradilan pidana. Baca juga: Jokowi: Peran Pramuka Penting untuk Hadapi Soal Narkoba Hingga Hoax Ketentuan itu tertuang dalam Pasal 7 No 11 tahun 2012 Undang-undang Sistem Peradilan Pidana Anak (UU SSPA) (PDF). Diversi anak tak terbatas pada kasus narkoba saja, asal ancamannya di bawah tujuh tahun dan bukan merupakan pengulangan tindak pidana, mereka berhak mendapat perlakuan khusus tersebut. Mekanisme diversi memiliki konsep yang berlandaskan pada hukum restoratif. Anak didorong memahami dan bertanggung jawab atas tindakan mereka. Masyarakat, penegak hukum, dan orangtua harus bisa bersinergi mendidik anak supaya tidak mengulang kesalahannya. Dalam setiap jenjang hukum, baik di kepolisian hingga hingga pengadilan mekanisme ini harus dilakukan. Nantinya, anak didorong untuk mendapat pendidikan atau masuk ke pelayanan masyarakat. Namun jika harus dipidana, pasal 81 menjelaskan hukuman pidana anak paling lama dijatuhkan setengah dari maksimum ancaman pidana penjara bagi orang dewasa. Celakanya, di negara kita, ketentuan UU SPPA ini yang kemudian dipergunakan para bandar untuk mengeksploitasi anak. “Sudah jadi modus yang jamak ditemui, bandar ini menggunakan anak sebagai kurir,” ungkap Andi Akbar, Direktur Eksekutif Lembaga Advokasi Hak Anak (LAHA) kepada Tirto, Jumat (20/9/2019). Baca juga: Saat Anak-Anak Memakai Narkoba, Orang Dewasa Harus Bagaimana? Alasannya, selain mudah dibujuk dan dimanipulasi dengan imbalan yang tak seberapa, anak-anak juga jarang dicurigai sebagai kurir narkoba. Terlebih, jika ditangkap pun hukumannya rendah. Data tahun 2016 dari BNN menyebutkan jumlah tersangka kasus narkoba kelompok umur anak cukup besar. Pada kelompok anak di bawah 16 tahun jumlahnya mencapai 133 orang, sementara ada 2.285 orang tersangka untuk kelompok umur 16-19 tahun. Andi mengatakan, umur paling rentan dan jamak dieksploitasi adalah anak remaja di tingkat sekolah menengah. “Kita bisa bilang anak yang dijadikan kurir adalah korban human trafficking karena mereka belum punya kapasitas menentukan dampak dari sikapnya.” Tak Terbatas Status Sosial Rahman tidak dibesarkan dari keluarga yang kekurangan. Kedua orangtuanya juga utuh. Tak ada masalah berarti dari hidup Rahman, kecuali ayah dan ibunya hanya punya sedikit waktu di rumah karena sibuk bekerja. Celah itulah yang membuat lingkup pergaulannya tidak terawasi. Ketika berada dalam komunitas motor di kotanya, Rahman mulai terlibat aktivitas terkait narkoba. “Polanya dibuat ketergantungan, lalu mereka butuh uang untuk beli, jadilah pengedar,” ujar Andi. Baca juga: Sinopsis Homefront Trans TV Hari Ini: Balas Dendam Geng Narkoba Kisah Rahman bisa menjadi cermin bahwa eksploitasi anak di lingkaran narkoba tak melulu diakibatkan kesulitan ekonomi. Cerita lain dari mantan kurir narkoba anak dari Inggris, Sephton Henry bisa jadi gambaran. Henry dulunya merupakan anggota geng paling terkenal di London Selatan. Kepada BBC (26/6/2017) ia mengaku mulai jualan narkoba pada usia delapan tahun. Ia mulai bergabung jadi anggota geng karena sering menerima makanan dari anak laki-laki yang lebih tua. Setelahnya, Henry sering dicekoki beragam jenis narkoba. Ia bahkan pernah dipaksa menelan 17 pil ekstasi sekaligus. Menjadi kurir narkoba adalah salah cara anggota membuktikan kesetiaannya kepada geng. Saat ada yang memutuskan keluar dari lingkaran, anggota lain tak segan menarik mereka dengan beragam cara, termasuk kekerasan. Pengalaman ini meninggalkan bekas yang dalam pada Henry, sampai-sampai ia tak lagi peka terhadap kekerasan. “Ketika berhasil mengedarkan (narkoba), kamu akan dipuji, punya banyak uang,” katanya, di saat itulah ia termanipulasi dengan sanjungan dan merasa punya posisi penting. Petualangan Henry di dunia hitam berhenti pada usia 23, tepatnya saat ia masuk penjara untuk ketujuh kalinya. Ia memutuskan berubah karena merasa hidupnya sudah tidak karuan. Kini ia bekerja di sebuah badan amal bernama Gangsline untuk membantu menangani tradisi geng di Inggris. Baca juga: Jaringan Narkotika Sancai: Menyeret Polisi, Sipir, dan Pedangdut Penjara Bukan Jalan Keluar Anak-anak sering dimanipulasi dan dimanfaatkan sebagai pengedar narkoba. Tak hanya di Indonesia, tapi juga di Inggris, Amerika latin, Afganistan, dan Brazil. Di Inggris, biasanya anak-anak yang rentan dieksploitasi adalah mereka yang tinggal di panti dan jauh dari pengawasan orangtua. Menurut laporan BNN prevalensi anak di Indonesia yang terdampak narkoba meliputi pelajar indekos (15,3 persen), pelajar yang tinggal bersama keluarga (6,2 persen), dan anak jalanan (28,2). Kesimpulannya semakin jauh dari pengawasan keluarga, maka anak semakin rentan terdampak narkoba. Kondisi ini semakin diperparah ketika jalur diversi pada hukum anak justru disalahartikan menjadi restitusi. Menurut Andi, kebanyakan pidana anak yang masih berada di tahap kepolisian akhirnya menguap dan terselesaikan dengan uang, tanpa adanya pembinaan terhadap anak. Baca juga: Kasus Bullying AY: Layakkah Pelaku Dihukum Seperti Kriminal Dewasa? Di sisi lain, ketika diversi tidak tercapai dan anak masuk penjara, mereka justru berisiko terpapar tindak kriminalitas lain. Namun, pembinaan tetap tidak dilakukan. Akibatnya, selepas keluar dari penjara, anak akan kembali masuk lingkaran eksploitasi yang sama, bahkan mungkin semakin lihai melakukan kejahatan. Organisasi Anak Dunia (UNICEF) telah menyepakati bahwa hukum restoratif (diversi) adalah jalan keluar terbaik untuk menyelesaikan pidana anak. Penjara hanya menimbulkan banyak efek buruk, karena ketika anak dipenjara, haknya atas masa depan telah terenggut. “Mereka berpeluang melakukan kriminalitas di masa mendatang. Lebih dari 85 persen anak-anak itu ditangkap lagi atau mengalami persidangan kembali,” tulis sebuah laporan Department of Corrections di New Jersey yang bertanggung jawab mengurus fasilitas penjara. Tapi, agaknya penyelesaian hukum anak dengan cara diversi di Indonesia musti melewati jalan panjang. Selain karena masyarakat masih sering memberikan stigma pada anak dengan kasus pidana, diversi saat ini justru dijadikan alat pemerasan bagi kelompok tertentu, termasuk penegak hukum.
Demo Jogja: Warga Beri Air Mineral & Roti Gratis bagi Massa Aksi
Aksi demonstrasi Gejayan Memanggil 2 hari ini, Senin (30/9/2019) mendapat dukungan dari beberapa pemilik toko di sepanjang Jalan Gejayan, Jogja. tirto.id - Aksi Gejayan Memanggil 2 yang berlangsung hari ini, Senin (30/9/2019) mendapat dukungan dari beberapa pemilik toko di sepanjang Jalan Gejayan, Yogyakarta. Beberapa pemilik toko di sepanjang Jalan Gejayan menyediakan air mineral gratis kepada mahasiswa. Air mineral ini diletakkan di depan toko, agar dapat langsung diambil oleh mahasiswa yang lewat. Diyat, pemilik salon Denita jalan Gejayan, mengakui tindakan ini sebagai bentuk dukungan terhadap mahasiswa. "Kan kami enggak bisa turun ke jalan, jadi hanya ini yang bisa kami lakukan," ucap Diyat saat ditemui reporter Tirto, Senin (30/9/2019). "Lagipula kasihan juga mereka kepanasan," tambahnya. Hal serupa juga dilakukan salah satu pemilik toko handphone di sepanjang Jalan Gejayan. "Ini bentuk simpati kami terhadap mahasiswa. Kami yakin mahasiswa enggak akan berbuat anarkis, jadi kami tetap buka," ujar Topik, pemilik toko Royal Cell. Demo mahasiswa Gejayan Memanggil jilid 2 di Yogyakarta kembali digelar pada Senin (30/9/2019). Demo hari ini diikuti ribuan massa yang tergabung mulai dari mahasiswa, pelajar, buruh, masyarakat umum hingga gelandangan. Ada sembilan tuntutan yang diajukan dalam demo Gejalan Memanggil 2. Juru Bicara Aliansi Rakyat Bergerak, Nailendra, mengatakan terdapat sejumlah masalah demokrasi di Indonesia yang belum terselesaikan usai Reformasi'98. "Permasalahan yang menyerang KPK. Pertama, permasalahan yang marak dibahas adalah bagaimana dengan statusnya sebagai lembaga independen menegakkan hukum di bidang korupsi dalam RUU Tindak Pidana Korupsi," kata Nailendra. "Kedua, salah satunya yang juga menarik dibahas adalah pegawai KPK yang tidak lagi menjadi Pegawai tetap dan berasal dari luar KPK." Ia melanjutkan, permasalahan ketiga, Status ASN yang akan memengaruhi dan menimbulkan pertanyaan terkait independensi KPK dan pemerintah. Keempat, adalah penyelidik KPK yang hanya berasal dari kepolisian. Tak hanya KPK, persoalan lainnya soal pelanggaran HAM dan HAM berat. Hal ini implikasi dari permainan elite politik dalam dinamika UU Pengadilan HAM salah satunya adalah impunitas. Impunitas didefinisikan sebagai ketidakmungkinan pelaku pelanggaran HAM untuk mempertanggungjawabkan tindakannya. Hal ini menjadi kegagalan negara dalam menegakkan HAM di Indonesia. Terbukti, hampir seluruh pengadilan HAM berakhir tanpa pelaku yang dijerat pidana, kata Nailendra. Ada juga permasalahan UU Pertanahan, militerisme dan pelanggaran HAM di Papua serta pembakaran hutan. Polisi menyiagakan 119 personel untuk mengamankan demo Gejayan Memanggil 2 dari UIN Sunan Kalijaga pada Senin (30/9/2019). Hal itu disampaikan oleh Kapolsek Depok Barat Amir. Aksi Gejayan Memanggil 2 yang digelar di sepanjang Jalan Afandi, Sleman, DI Yogyakarta, pada Senin (30/9/2019) melibatkan lebih dari 30 petugas medis. Mereka tersebar di persimpangan jalan seperti depan Toko Cat Wawawa dan ada tim berjalan bersama demonstran. Selain itu, tagar #GejayanMemanggil2 menjadi trending topik Twitter hari ini, Senin 30 September 2019. Alasan #GejayanMemanggil2 ramai dicuitkan terkait aksi demonstrasi #GejayanMemanggil lanjutan pada hari ini, Senin (30/9/2019). Aksi ini dilakukan sebagai penolakan sejumlah rancangan undangan-undangan (RUU) kontroversial. Baca juga: Demo Gejayan Memanggil 2: Ada Warung yang Putar Lagu Perjuangan Aksi Gejayan Memanggil 2: Ratusan Demonstran Salat Asar Berjamaah 
Aksi Gejayan Memanggil 2: Ratusan Demonstran Salat Asar Berjamaah
Ratusan demonstran dengan jas almamater UMY menggelar salat Asar berjamaah di tengah aksi Gejayan Memanggil jilid 2. tirto.id - Demo bertajuk Gejayan Memanggil jilid 2 yang digelar di sepanjang Jalan Afandi, Sleman, DI Yogyakarta diikuti ribuan mahasiswa dari berbagai kampus. Massa yang tergabung dalam Aliansi Rakyat Bergerak ini menuntut sembilan hal, salah satunya mendesak Presiden Jokowi mengeluarkan Perppu UU KPK. Aksi yang melibatkan mahasiswa, pelajar dan masyarakat umum ini berangkat dari dua titik kumpul, yaitu UIN Sunan Kalijaga Yogyakarta dan Universitas Gadjah Mada (UGM). Dari dua tempat ini massa berjalan menuju Jalan Afandi atau Gejayan. Di tengah aksi tersebut, ratusan demonstran dengan jas almamater Universitas Muhammadiyah Yogyakarta (UMY) menggelar salat Asar berjamaah. Berdasarkan pantauan reporter Tirto, mereka melakukan salah di dekat Gang Guru, Jalan Afandi. Peserta demonstran dengan jas almamater UMY melakukan salat asar berjamaah dalam aksi Gejayan memannggil 2, Senin 30/9/2019. tirto.id/Agung DH Demo mahasiswa Gejayan Memanggil jilid 2 di Yogyakarta hari ini diikuti ribuan massa yang tergabung mulai dari mahasiswa, pelajar, buruh, masyarakat umum hingga gelandangan. Terdapat sembilan tuntutan yang diajukan dalam demo Gejalan Memanggil 2. Juru Bicara Aliansi Rakyat Bergerak, Nailendra, mengatakan terdapat sejumlah masalah demokrasi di Indonesia yang belum terselesaikan usai Reformasi 98. "Permasalahan yang menyerang KPK. Pertama, permasalahan yang marak dibahas adalah bagaimana dengan statusnya sebagai lembaga independen menegakkan hukum di bidang korupsi dalam RUU Tindak Pidana Korupsi," kata Nailendra. "Kedua, salah satunya yang juga menarik dibahas adalah pegawai KPK yang tidak lagi menjadi Pegawai tetap dan berasal dari luar KPK." Ia melanjutkan, permasalahan ketiga, Status ASN yang akan memengaruhi dan menimbulkan pertanyaan terkait independensi KPK dan pemerintah. Keempat, adalah penyelidik KPK yang hanya berasal dari kepolisian. Tak hanya KPK, persoalan lainnya soal pelanggaran HAM dan HAM berat. Hal ini implikasi dari permainan elite politik dalam dinamika UU Pengadilan HAM salah satunya adalah impunitas. Impunitas didefinisikan sebagai ketidakmungkinan pelaku pelanggaran HAM untuk mempertanggungjawabkan tindakannya. Hal ini menjadi kegagalan negara dalam menegakkan HAM di Indonesia. Terbukti, hampir seluruh pengadilan HAM berakhir tanpa pelaku yang dijerat pidana, ujar Nailendra. Ada juga pemasalah UU Pertanahan, militerisme dan pelanggaran HAM di Papua serta pembakaran hutan. Selain permasalahan di atas, ada pula beberapa hal mendesak yang perlu disuarakan. Hal tersebut melingkupi penangkapan aktivis pro demokrasi, perlakuan represif aparat negara terhadap massa aksi beberapa hari ini, perlakuan represif terhadap petani penolak korporasi, revisi UU Minerba, dan juga RKUHP.
Golkar Pilih Aziz sebagai Wakil Ketua DPR RI, Bamsoet Ketua MPR
Golkar menunjuk Aziz Syamsuddin sebagai wakil ketua DPR, Bamsoet sebagai ketua MPR, dan Zainudin Amali ketua fraksi Golkar di MPR. tirto.id - Ketua DPP Partai Golkar Ace Hasan Syadzily mengatakan partainya telah resmi menunjuk Aziz Syamsuddin sebagai wakil ketua DPR RI dan Bambang Soesatyo sebagai ketua MPR RI. Keputusan ini diambil lewat rapat internal Fraksi Golkar, pada Selasa (1/10/2019) sore. “Kami telah rapat harian yang dipimpin Ketua Umum DPP Partai Golkar, Pak Airlangga Hartarto. Dalam Rapat ini telah resmi Partai Golkar memutuskan Pak Aziz Syamsuddin sebagai Wakil Ketua DPR RI," kata Ace lewat rilisnya yang diterima wartawan Tirto, Selasa sore. Selain itu, kata Ace, rapat juga memutuskan Zainudin Amali sebagai Ketua Fraksi Partai Golkar di MPR RI dan Bambang Soesatyo sebagai Ketua MPR RI dari Partai Golkar. "Sudah diputuskan. Rapat harian DPP Partai Golkar di Slipi. Tadi saya ke Slipi dulu. Karena ini bukan rapat fraksi ya, ini rapat internal partai. Karena kan di internal Partai Golkar setiap kebijakan yang terkait dengan misalnya Ketua MPR, Ketua DPR, Ketua Fraksi itu harus diputuskan dalam internal partai," kata Ace. “Dan rapat tadi telah memutuskan Pak Bambang Soesatyo ditugaskan untuk menjadi Ketua MPR,” kata Ace. Aziz Syamsuddin akan dilantik bersama pimpinan DPR lain, yaitu Puan Maharani dari PDIP sebagai ketua DPR RI periode 2019-2024, dan wakil DPR lainnya antara lain: Sufmi Dasco Ahmad dari Partai Gerindra, Rahmat Gobel dari Partai NasDem, dan Abdul Muhaimin Iskandar dari PKB. Sedangkan Bamsoet sebagai calon ketua MPR dari Golkar harus bersaing dengan kandidat lain. Salah satunya Sekjen Gerindra Ahmad Muzani. Baca juga: Bursa Ketua MPR, Gerindra: Tradisinya Milik Parpol Non-pemerintah Puan Maharani akan Dilantik Jadi Ketua DPR RI 2019-2024 PKB Tunjuk Muhaimin Iskandar sebagai Wakil Ketua DPR 
Harga Nokia 2.2 per Oktober 2019 Turun Rp300 Ribu
Harga Nokia 2.2 per Oktober 2019 kini menjadi Rp1.499.000 atau turun sebesar Rp300 ribu. tirto.id - HMD Global, pemegang lisensi smartphone Nokia, mengumumkan harga terbaru Nokia 2.2 untuk bulan Oktober 2019 sebesar Rp1.499.000, Senin (1/10/2019). Diperkenalkan di Indonesia pada Agustus lalu, Nokia 2.2 semula dibanderol Rp1.799.000. Dengan kata lain, harga smartphone Android One ini turun sebesar Rp300 ribu. "HMD Global, the home of Nokia phones, hari ini menginformasikan update terbaru dari smartphone Nokia 2.2, para penggemar kini dapat membelinya dengan harga Rp1.499.000," kata Agnes Purwanti, PR HMD Global Indonesia melalui rilis tertulis kepada Tirto, Senin (1/10). Konsumen dapat melakukan pembelian Nokia 2.2 dengan harga spesial ini melalui rekanan penjual Nokia smartphone seperti Erafone dan peritel lainnya. HMD Global tak menjelaskan penyebab terjadinya penyesuaian harga Nokia 2.2 dalam jangka waktu 2 bulan usai dirilis. Terkait fitur, ponsel ini menawarkan pengalaman full Android murni. Nokia 2.2 menghadirkan fitur low light imaging berbasis AI dan tombol khusus Google Assistant, dikombinasikan dengan pengalaman Android terkini yang menjadikan penggalaman pengguna selalu kekinian. Dengan tombol khusus Google Assistant, pengguna dapat mengajukan beragam pertanyaan, mulai petunjuk arah, menelepon dan memerintahkannya untuk melakukan sesuatu dengan lebih cepat dan produktif. Komitmen HMD Global Bersama Android One menjamin pembaruan keamanan regular selama tiga tahun dan pembaruan OS selama dua tahun untuk seluruh smartphone Nokia. Sehingga, ini menawarkan pengguna dengan pengalaman Android terkini. Nokia 2.2 dibekali inovasi-inovasi yang didukung AI terkini hingga proteksi keamanan built-in dari Google Play Protect. Dengan instalasi Android murni, smartphone Nokia hadir tanpa perubahan UI atau proses tersembunyi yang akan menghabiskan umur baterai atau memperlambat, sehingga dapat menikmati smartphone baru untuk waktu yang lebih lama. Selain itu, Nokia 2.2 yang hadir dengan Android 9 Pie akan mendapatkan pembaruan ke Android 10 pada kuartal pertama 2020. Baca juga: Keunggulan Kamera Nokia 2.2 di Sektor Fotografi
Mahasiswa Indonesia di AS Gelar Konser Sambut Hari Batik Nasional
Mahasiswa Indonesia yang tergabung dalam Berklee Indonesian Community menggelar konser seni semi-teatrikal di AS. tirto.id - Mahasiswa Indonesia di Amerika Serikat menggelar konser semi-teatrikal bertajuk “LEGENDA” pada Rabu, (2/9/2019), di Berklee Performance Center, Boston MA. Sekitar 800-an penonton hadir pada konser yang diselenggarakan oleh sekitar 30-an mahasiswa Indonesia yang sedang mengemban ilmu di salah satu sekolah musik terbaik di dunia Berklee College of Music. Konser ini diadakan bertepatan dengan Hari Batik Nasional, dan diramaikan oleh berbagai musisi dan seniman dari 15 negara. Hadir pada acara ini Yohanes Jatmiko selaku Plt. Konsul Jenderal Republik Indonesia di New York, Poppy Rufaidah, Atase Pendidikan dan Kebudayaan Kedutaan Besar Republik Indonesia dari Washington, D.C., penulis lagu legendaris James F. Sundah, dan penata musik kondang dari Indonesia Zeke Khaseli yang sengaja datang dari New York. Konser ini dibuka oleh sepatah dua patah kata dari Presiden Berklee Indonesian Community (BIC) Bernard Jonathan dan Plt. Konsul Jenderal RI Yohanes Jatmiko, yang menjelaskan secara singkat tujuan dari pagelaran ini, yaitu untuk menyebarluaskan kebudayaan Indonesia di luar negeri melalui bidang seni musik dan batik. Plt. Konsul Jenderal RI Yohanes Jatmiko menyampaikan bahwa ia sangat terkesan dengan penampilan Berklee Indonesian Ensemble (BIE). “Saya sangat bangga menyaksikan adik-adik Berklee. Pagelaran ini tidak hanya berhasil menampilkan budaya Indonesia yang kaya, namun juga membuktikan bahwa kita memiliki bakat-bakat muda yang cemerlang dan luar biasa. Ini jelas bentuk diplomasi kebuayaan yang luar biasa. Selamat!,” kata Yohanes Jatmiko dalam rilis yang diterima Tirto, Kamis (3/10/2019). Bernard, yang juga merangkap Music Director dan penggagas acara Indonesian Cultural Night (ICN) sekaligus pendiri BIE menjelaskan, “LEGENDA menampilkan enam cerita rakyat yang berasal dari enam daerah yang berbeda. Kami selalu percaya bahwa seni musik bisa menjadi roda penggerak persatuan yang mendukung perdamaian,” ujarnya. Setiap musisi yang tampil pada acara ini menggunakan busana khas Indonesia. LEGENDA mengambil konsep semi-teatrikal yang menampilkan enam cerita rakyat dari seluruh penjuru Indonesia. Urutan lagu sepanjang acara dari awal sampai akhir adalah sebagai berikut: Telaga Biru dari Maluku Utara (komposisi Ruth Felicia Christina), Ramayana dari Jawa (komposisi Timotius Simanjuntak), Bawang Merah Bawang Putih (komposisi Eunike Tanzil), Cendrawasih dari Papua Barat (komposisi Peter Jonatan), Telaga Tiga Warna dari Nusa Tenggara Timur (komposisi Aubrey Situmorang), dan Malin Kundang dari Sumatera Barat (komposisi Bernard Jonathan). Untuk menjelaskan cerita rakyat tersebut bagi para penonton lokal, sebelum dimulainya setiap komposisi, BIE juga memutar sebuah cuplikan pendek dalam Bahasa Inggris yang menceritakan latar belakang setiap dongeng tersebut. Konsep semi-teatrikal ini juga dilengkapi dengan unsur visual dalam bentuk tari-tarian oleh Nusantara Kreasindo. James F. Sundah, musisi legendaris Indonesia yang sengaja hadir dari New York mengatakan, “Pargelaran yang luar biasa. Saya yakin berharap pentas kebudayaan seperti ini mampu menginspirasi kita semua agar bisa lebih menghargai perbedaan dan menjadi kekuatan dalam Persatuan Indonesia,” ujarnya. Adapun para musisi yang terlibat pada acara ini adalah sebagai berikut: Music Director : Bernard Jonathan Komposer : Ruth Felicia Christina, Bernard Jonathan, Timotius Simanjuntak, Peter Jonatan, Aubrey Situmorang, Eunike Tanzil Vokal : Anastasya Poetri, Marclesia Karim, dan Christopher Jimmy Lim Saksofon : Timotius Simanjuntak Biola : Sharon Stephania Gitar Elektrik : Kinski Tarlazzi Piano : Bernard Jonathan, Eunike Tanzil, dan Ruth Felicia Keyboard : Farhan Sarasin dan Tasya Rifalia Bass Elektrik : Aubrey Situmorang Perkusi : Juan Pablo Tello Drum : Carles Pereira JR and Cristian Tamblay Penari : Nusantara Kreasindo dan Boston Cendrawasih “Berklee Indonesian Community juga ingin menyampaikan terima kasih yang sebesar-besarnya kepada seluruh pendukung acara: KBRI Washington DC, KJRI New York, Permias Massachusetts, Amerika Bersatu, Indonesian Community Connect, Indonesian Community of New England, Nusantara Kreasindo, dan secara khusus James F. Sundah, Zeke Khaseli, Wendi Putranto, Artine Utomo, Michael Tjandra, Abdul Rosyid, dan Naratama Rukmananda, selaku orang-orang yang telah memberikan dukungan khusus dalam penyelenggaraan Indonesian Cultural Night: LEGENDA. Saya yakin ini adalah sebuah titik awal bagi kebangkitan musik Indonesia di luar negeri,” ujar Bernard menutup wawancara.
Polisi Sebut Bom Rakitan Abdul Basith Berisi Deterjen, Lada & Paku
Pada bagian sumbu bom terdapat serbuk bahan baku korek, juga terdapat bubuk deterjen, lada, dan paku. tirto.id - Kepala Bagian Penum Divisi Humas Mabes Polri Kombes Pol Asep Adi Saputra menyatakan bom rakitan yang dimiliki oleh Abdul Basith bukan sembarangan. Bom tersebut diklaim memiliki daya ledak yang berbahaya. "Kami tegaskan, 29 barang yang disebut bom rakitan ini memiliki daya ledak dan daya hancur yang berbahaya. Ini mohon dipahami, bukan bom molotov biasa, memang memiliki bahan peledak. Tidak sesederhana bom molotov," ucap Asep di Mabes Polri, Kamis (3/10/2019). Pada bagian sumbu bom terdapat serbuk bahan baku korek, juga terdapat bubuk deterjen, lada, dan paku. “Ada deterjennya, lada, di dalam balutan (lakban) ada paku. Dampak dari pecahan kaca ini, dirakit dalam satu botol bekas suplemen, kaca dan paku juga berbahaya," kata Asep. Basith dan sembilan rekannya ditetapkan sebagai tersangka. Ia diduga berperan sebagai pemasok bom molotov untuk Aksi Mujahid 212 Selamatkan NKRI, pada Sabtu (28/9). Para tersangka tersebut dijerat Pasal 169 KUHP dan Undang-Undang Darurat Nomor 12 Tahun 1951. Basith yang merupakan dosen Institut Pertanian Bogor (IPB) itu turut diduga mengendalikan rekrutannya, menyalurkan dana pribadi untuk mempersiapkan kelompoknya beraksi. Polisi menduga demonstrasi yang dilakukan bertujuan untuk menggagalkan pelantikan anggota MPR/DPR bahkan berujung pada gagalnya pelantikan Presiden dan Wakil Presiden, Jokowi-Ma'ruf Amin pada 20 Oktober nanti. Basith diduga menyembunyikan molotov di kediamannya di Pakuan Regency Linggabuana, Margajaya, Bogor Barat. Kepala Biro Komunikasi IPB Yatri Indah Kusumastuti menyatakan pihaknya tidak terlibat jika ada dosen yang ditangkap aparat. "Itu menjadi tanggung jawab penuh yang bersangkutan sebagai pribadi. Terkait masalah ini IPB menghormati proses hukum yang berlaku," ujar Yatri saat dikonfirmasi reporter Tirto, Minggu (29/9/2019). Baca juga: Polisi Tangkap 6 Pelaku Yang Diduga Ingin Teror Aksi Mujahid 212 Polisi Tetapkan Abdul Basith Tersangka Upaya Teror Aksi Mujahid 212 
Lokataru Desak Polri Profesional Periksa Anggota Tewaskan Mahasiswa
Lokataru mendesak polisi profesional dan tidak menyalahgunakan kekuasaan saat memeriksa 6 personel yang diduga membunuh dua demonstran di Kendari beberapa waktu lalu.  tirto.id - Direktur Kantor Hukum dan HAM Lokataru Haris Azhar meminta Tim Investigasi Mabes Polri tidak bersikap abuse of power atau menyalahgunakan kekuasaan saat memeriksa 6 personel Polda Sulawesi Tenggara dan Polres Kendari. Tim Investigasi Mabes Polri diminta profesional saat memeriksa 6 personel yang diduga melanggar standar operasional prosedur (SOP) pengamanan unjuk rasa hingga menyebabkan dua mahasiswa tewas. "Harus secara Profesional. [Saat Pemeriksaan] abuse of power atau tidak? Ada exesive use of power atau tidak? Bukan hanya di lapangan tapi juga pada penanganan hukum dan medik," ujarnya kepada Tirto, Kamis (3/10/2019). Selain Tim Investigasi Mabes Polri, Haris Azhar juga meminta Komnas HAM, Ombudsman Republik Indonesia (ORI) dan Komisi Perlindungan Anak Indonesia (KPAI) terlibat dalam pemeriksaan. Kemudian, Haris menyarankan kepolisian yang memeriksa anggotanya untuk memeriksa dengan dua mekanisme. Pertama, polisi memeriksa lewat mekanisme pemeriksaan melanggar disiplin kerja atau indisipliner. Kemudian, apabila terbukti melakukan pembunuhan terhadap dua demonstran, tim harus menindaklanjuti dengan proses hukum yang berlaku, bila perlu dijatuhkan hukuman pidana. "Rule-nya begitu [Mekanisme Indisipliner dan hukum pidana]," pungkasnya. Lebih lanjut, mantan Koordinator KontraS ini juga meminta kepada Tim investigasi Mabes Polri agar tak hanya melakukan penyelidikan di daerah Kendari saja. Ia meminta penyelidikan juga dilakukan di kota lain yang mengalami insiden serupa. "Harus menyeluruh [Penyelidikannya], tidak hanya di Kendari melainkam juga berbagai kota lainnya. Ini bukan soal peluru tajam saja, tapi harus dengan batu uji presisi," pungkasnya. Tim investigasi Mabes Polri memeriksa enam personel dari Polda Sulawesi Tenggara dan Polres Kendari yang diduga melanggar standar operasional prosedur (SOP) pengamanan unjuk rasa yang menyebabkan dua mahasiswa tewas. "Keenam orang personel yang berstatus terperiksa adalah DK, DM, MI, MA, H dan E," kata Karo Provost Mabes Polri Brigjen Pol Hendro Pandowo di Kendari seperti diberitakan Antara, Kamis (3/10/2019). Karo Provost Mabes Polri Brigjen Pol Hendro Pandowo mengatakan mereka diperiksa lantaran membawa senjata api saat pengamanan demo mahasiswa di Kendari. "Pemeriksaan anggota yang diduga melanggar SOP pengamanan unjuk rasa digelar secara intensif. Sesegera mungkin diajukan ke persidangan kalau pemberkasan sudah dianggap cukup," kata Hendro. Baca juga: 6 Polisi Diperiksa atas Kasus Pembunuhan 2 Demonstran di Kendari
Kejanggalan Kematian Golfrid Siregar, Sang Aktivis Lingkungan
Polisi mengatakan Golfrid mengalami kecelakaan lalu lintas. Tapi sejawatnya di Walhi meragukan itu. tirto.id - Golfrid Siregar, advokat dari Wahana Lingkungan Hidup Indonesia (Walhi) Sumatera Utara, meninggal dunia di Rumah Sakit Umum Pusat Haji Adam Malik, Medan, 6 Oktober lalu. Sebelumnya ia ditemukan tukang becak tidak sadarkan diri di flyover Simpang Pos, Kelurahan Padang Bulan, Medan, Kamis (3/10/2019) sekitar pukul 01.00. Sebelum ditemukan meninggal dunia, Golfrid menghilang sejak Rabu (2/10/2019). Saat itu, sekitar pukul 17.00, Golfrid berangkat ke kantor JNE—agen pengiriman barang, dan lantas bertemu orang di daerah Marindal. Sejak saat itu Golfrid tidak bisa dikontak istrinya. Dalam Laporan Polisi Nomor LP/0201/282/x/2019/LANTAS DELTA, disebutkan Golfrid terkapar di flyover karena “diduga kecelakaan lalu lintas antara sepeda motor Honda CB 150R (motor Golfrid) kontra tidak diketahui.” Polisi juga menyebut Golfrid “mengalami luka berat.” Lebih spesifik: “wajah luka, mata sebelah kiri luka lembab, tidak sadarkan diri.” Sementara sepeda motornya digambarkan dalam kondisi “knalpot tergores, pengikat pijakan kaki bagian beakang patah, rem kaki bengkok.” Namun sejawatnya merasa penjelasan polisi tidak memuaskan. Manajer Advokasi dan Kampanye Walhi Sumatera Utara Roy Lumbangaol mengatakan kematian Golfrid “janggal.” Salah satunya: kepala korban seperti habis dipukul benda tumpul, tapi bagian tubuh lain tak ada luka sebagaimana orang bekas kecelakaan lalu-lintas—misalnya, luka lecet. Baca juga: Ratusan Petani Demo Tolak Kriminalisasi Aktivis Lingkungan Jadi, tak hanya “wajah luka dan mata sebelah kiri sembab” seperti yang ditulis polisi dalam LP. Ini selaras dengan pengakuan Kasubbag Humas RS Rosario Dorothy. “Saat tiba, kondisi pasien sudah tidak sadarkan diri dan alami pendarahan di bagian kepala yang cukup hebat," katanya, seperti dikutip dari Antara. “Sementara itu barang-barang korban seperti tas, laptop, dompet, dan cincin ikut raib. Sementara sepeda motornya hanya mengalami kerusakan kecil saja,” kata Roy kepada reporter Tirto, Senin (7/10/2019). Dugaan Roy lebih jauh: korban dihabisi karena aktivitas politiknya sebagai pembela HAM dan lingkungan. Salah satu isu yang tengah ia advokasi adalah pencabutan SK Gubernur Sumut nomor 660/50/DPMPPTSP/5/IV.1/I/2017 tentang Perubahan Izin Lingkungan Rencana Kegiatan Pembangunan Pembangkit Listrik Tenaga Air (PLTA) Batangtoru. PLTA yang dibangun oleh PT NSHE ini dianggap menyalahi aturan karena dibangun di daerah rawan gempa. Proyek ini juga dianggap mengancam habitat Orangutan Tapanuli alias Pongo Tapanuliensis. Awal Maret lalu Majelis Hakim PTUN Medan menolak seluruh gugatan Golfrid, tapi yang bersangkutan dan Walhi mengupayakan kasasi. Baca juga: Greta Thunberg Aktivis Perubahan Iklim Raih "Alternative Nobel" Roy mengatakan demikian karena faktanya kekerasan terhadap aktivis lingkungan memang kerap terjadi. Berdasarkan laporan Walhi Eksekutif Nasional berjudul Kriminalisasi dan Kekerasan terhadap Pembela Lingkungan Hidup, Pejuang Agraria dan HAM, per tahun lalu, ada 163 aktivis lingkungan yang jadi korban kriminalisasi dan kekerasan. Rinciannya sebagai berikut: Banten (3 orang) DKI Jakarta (8 orang) Jawa Barat (32 orang) Jawa Tengah (6 orang) Jawa Timur (19 orang) Yogyakarta (12 orang) Lampung (7 orang) Bengkulu (1 orang) Sumatera Utara (4 orang) Sumatera Selatan (1 orang) Aceh (4 orang) Kalimantan Selatan (3 orang) Kalimantan Timur (1 orang) Kalimantan Tengah (2 orang) Bali (2 orang) Nusa Tenggara Timur (3 orang) Maluku Utara (2 orang) Sulawesi Selatan (17 orang) Sulawesi Utara (31 orang) Sulawesi Tengah (5 orang) Ini belum termasuk data dari Global Witness, organisasi non-pemerintah yang bergerak di bidang anti-eksploitasi lingkungan. 2016 lalu, kata mereka, setidaknya ada 200 kasus pembunuhan aktivis lingkungan di 24 negara. Angkanya naik ketimbang tahun sebelumnya. Salah satu contohnya adalah Salim Kancil. Ia meninggal dunia pada 26 September 2015 setelah aktif melawan tambang pasir sejak 2013. Meski masih dugaan, Roy tetap meminta polisi serius menangani perkara kematian Golfrid dan tidak langsung mengambil kesimpulan karena kecelakaan lalu lintas. Baca juga: Salim Kancil Tumbang Melawan Tambang Kabid Humas Polda Sumatera Utara Kombes Pol Tatan Dirsan Atmaja mengatakan LP sebelumnya ditarik. Artinya, mereka akan mengusut kasus ini. “Kami sudah buat Laporan Polisi Tipe A," ujar Tatan kepada reporter Tirto, Senin (7/10/2019). Mereka akan mencari keterangan pihak rumah sakit yang pertama kali menangani Golfrid. Berdasarkan CCTV rumah sakit, Golfrid ternyata tak hanya diantar tukang becak. Ada dua lagi yang turut menggotongnya. Lalu, tidak lama kemudian, ada dua orang lain yang mengantarkan motor Golfrid. Polisi akan mencari identitas tukang becak. Dialah yang tahu lokasi persis Golfrid terkapar. Dari sana penyelidikan bisa dilanjutkan. PT NSHE Membantah Dugaan Walhi Sumut PT NSHE berharap, tak ada yang berspekulasi dengan mengaitkan meninggalnya Golfrid Siregar dengan perusahaannya, hingga ada hasil penyelidikan resmi kepolisian. Hal itu disampaikan oleh Communications and External Affairs Director PT NSHE Firman Taufick, untuk menanggapi dugaan yang disampaikan Walhi Sumut. "Kami juga meminta media untuk tidak menggunakan foto-foto ataupun footage yang mengaitkan dengan PLTA Batang Toru dalam pemberitaan tentang meninggalnya Golfrid Siregar. Sehingga membentuk insinuasi yang dapat melanggar azas praduga tak bersalah," tulis Firman melalui surat resminya berupa klarifikasi dan hak jawab ke surel redaksi Tirto, Rabu (9/10/2019) malam. Sedangkan terkait gugatan yang ditangani Golfrid, Firman menjelaskan, adalah gugatan pencabutan SK Gubernur Sumut tentang Perubahan Izin Lingkungan Rencana Kegiatan Pembangunan PLTA Batang Toru. "Perlu diketahui bahwa NSHE bukanlah pihak yang bersengketa, karena yang menjadi penggugat adalah Walhi SUmut sedangkan tergugat adalah Gubernur Sumut," tuturnya. PT NSHE juga membantah tudingan PLTA Batang Toru dibangun di daerah rawan gempa dan mengancam habitat Orangutan Tapanuli. "PT North Sumatera Hydro Energy selama ini selalu menerapkan prinsip good corporater governance dalam menjalankan usaha, termasuk dalam melaksanakan pembangunan PLTA Batang Toru," lanjutnya. Baca juga: Proyek Rp21 Triliun PLTA Batang Toru: Didanai Cina, Ancam Orangutan Nasib Orangutan Tapanuli Disengat PLTA Batang Toru ========== Adendum: Naskah ini mengalami perubahan dengan menambahkan bantahan resmi dari PT NSHE pada, Kamis (10/10/2019. 
Puan Maharani Ketua DPR dan Isu Keterwakilan Perempuan
Puan berhasil menjadi pemimpin DPR. Bagaimana rekam jejaknya dalam isu perempuan?  tirto.id - Senin (30/10/2019), Puan Maharani Nakshatra Kusyala atau kerap disapa Puan Maharani purna tugas dari jabatan Menteri Pembangunan Manusia dan Kebudayaan dan diangkat sebagai ketua DPR menggantikan Bambang Soesatyo. Untuk pertama kalinya di Indonesia, perempuan berhasil menjadi pimpinan DPR. Karier politik Puan dimulai pada 2004. Menurut sebuah wawancara dengan majalah Gatra edisi 43/2004 Puan bergabung dalam Mega Center, lembaga pemenangan Megawati Soekarnoputri dalam Pilpres 2004. “Kerjaan saya keliling. Ketemu orang untuk brainstorming," kata Puan. Istri dari pengusaha properti Hapsoro Sukmonohadi ini kemudian bergabung dengan Komite Nasional Pemuda Indonesia (KNPI) sebagai anggota DPP Bidang Luar Negeri pada tahun 2006. Tiga tahun berikutnya, ia maju sebagai calon anggota DPR dari Jawa Tengah di bawah panji Partai Demokrasi Indonesia Perjuangan (PDI-P). Baca juga: Apakah Puan Maharani Sanggup Mempercepat Pengesahan RUU PKS? Hanya dalam waktu 10 tahun, Puan berhasil menduduki kursi pucuk pimpinan DPR. Perolehan suara PDI-P di tingkat nasional membuat partai kepala banteng itu berhak mengutus kadernya menjadi Ketua DPR. Setelah dilantik, Puan membanggakan dirinya sebagai perempuan pertama yang berhasil menjadi Ketua DPR. Dua puluh tahun sebelumnya, Megawati juga berhasil mengukir sejarah dengan menjadi presiden perempuan pertama Indonesia. Uniknya dua posisi tersebut sama-sama tidak didapat dari proses pemilihan umum. "Yang pasti nantinya ini akan pecah telur. Baru ada perempuan pertama setelah 74 tahun Ketua DPR [diisi oleh laki-laki]," kata Puan di Kompleks Parlemen, Senayan, Selasa (1/10/2019). Representasi atau Substansi? Dari rekam jejak pernyataan publiknya, Puan sangat menekankan pentingnya pendidikan untuk perempuan. "Semangat Kartini selalu menginspirasi kami meluaskan akses pendidikan dan menekan angka buta huruf," ungkap Puan April 2018 dilansir Liputan6. Pada 2018, Puan turut mendeklarasikan Gerakan Ibu Bangsa Membaca yang bertujuan mengajak ibu-ibu seluruh Indonesia semakin giat membaca. Salah satu programnya adalah pembacaan kutipan dari buku-buku tertentu oleh 26 tokoh perempuan yang dikenal publik. Puan adalah salah satu dari tokoh itu. Selain itu, Puan juga membuka Kongres Wanita Indonesia (Kowani) Fair yang bertujuan memperluas peluang kerja perempuan di industri kreatif. "Kowani sebagai federasi dari 91 organisasi perempuan di Indonesia memiliki peran strategis dalam pemberdayaan perempuan. Saya sangat mengapresiasi Kowani yang mengadakan Kowani Fair," kata Puan saat membuka Kowani Fair 2018 Mei tahun lalu seperti dicatat Gesuri.id. Puan juga sangat mendukung capaian perempuan di lembaga-lembaga negara. Masih dalam nuansa Hari Kartini, Puan menyatakan apresiasinya jika ada pimpinan lembaga Komisi Pemberantasan Korupsi (KPK) yang dari kalangan perempuan. Tak lama setelah terpilih menjadi Ketua DPR, Puan merespons sejumlah pertanyaan wartawan tentang nasib RUU Penghapusan Kekerasan Seksual. "Tentu saja itu akan jadi prioritas Prolegnas ke depan, namun tentu saja mekanisme dan tata cara akan kami lakukan dalam tata tertib yang akan datang," kata Puan hari Selasa (1/10/2019). Empat hari sesudahnya, Puan menyatakan posisi ketua DPR yang baru didapatnya sebagai pencapaian kaum perempuan. "Saya ingin membuktikan bahwa perempuan dalam berpolitik juga bisa berprestasi, bisa sejajar seimbang dengan laki-laki," kata Puan kepada Antara di Jakarta, Sabtu (5/10/2019). Pernyataan-pernyataan Puan menunjukkan perhatiannya pada isu representasi perempuan di bidang sosial dan politik. Tapi, adakah rekam jejak perhatian Puan dalam isu-isu perempuan yang lebih substantif alih-alih representasional? Masalahnya, keterwakilan perempuan di parlemen atau lembaga negara lainnya belum tentu memajukan agenda-agenda pro-perempuan. Ketua Umum Federasi Buruh Lintas Pabrik (FBLP) Jumisih berpendapat Puan belum menunjukkan kepeduliannya pada perempuan kelas pekerja. Sebagaimana dituturkan Jumisih, pekerja perempuan masih menghadapi berbagai masalah seperti cuti haid yang tidak diberikan, jam kerja yang melebihi aturan, dan sistem tenaga kerja outsourcing yang menyebabkan pemangkasan gaji. "Menurut saya kesetaraan tidak hanya bisa dilihat dari kedudukan politik saja, tapi dalam kehidupan dan tindakan seluruh lingkup masyarakat yang heterogen," kata Jumisih kepada Tirto, Senin (7/10/2019). Baca juga: Pemilu 2019: Pintu Masuk Gelombang Baru Anti-Feminisme? Kegelisahan Jumisih wajar belaka. Sebagian kalangan memang merayakan keberhasilan perempuan menduduki posisi yang secara tradisional ditempati laki-laki. Bagi kalangan lain, perayaan pencapaian semacam itu mengabaikan keberadaan privilese perempuan-perempuan elite yang memungkinkan mereka duduk di jabatan tinggi. Dyah Ayu Kartika, peneliti pada Pusat Studi Agama dan Demokrasi (PUSAD Paramadina), punya pandangan serupa. "Sejauh ini setauku Puan tidak pernah benar-benar mewakili feminis ya. Posisinya belum jelas soal berbagai masalah perempuan. Jika memang feminis, beliau punya waktu lama untuk menunjukan keberpihakannya di periode kemarin. Nyatanya sikapnya tidak konkret. Beliau hanya jadi perpanjangan partai saja," ucap Dyah kepada Tirto, Kamis (3/10/2019). Keraguannya bertambah setelah melihat Puan tak memiliki ketegasan terkait RUU PKS. Bagi Diah, tidak terlihat Puan akan mendorong fraksi PDI-P untuk menyelesaikan RUU PKS. Padahal RUU PKS sangat penting untuk perlindungan perempuan yang rentan mengalami kekerasan seksual. "Apakah dia mau pasang badan? Nah kalau lihat track record-nya yang cenderung main aman, rasanya sulit untuk benar-benar mengharapkan dia yang di garda depan pengesahan RUU PKS," katanya lagi. Politikus PDI-P Eva Kusuma Sundari punya pendapat berbeda. Menurutnya, Puan paham masalah RUU PKS dan Megawati sudah memberi tugas kepada fraksi PDI-P di DPR agar menuntaskan pembahasan RUU PKS. Eva juga menyadari wajarnya ekspektasi besar para perempuan Indonesia terhadap kepemimpinan Puan. Anggota DPR periode 2014-2019 ini yakin Puan paham akan hal itu dan akan mendorong fraksi PDI-P di DPR, sesuai arahan Mega, agar menyelesaikan pembahasan RUU PKS. "Jangan lupa perempuan-perempuan PDI-P sangat responsif gender, ya. Ada Rieke Diah Pitaloka, ada saya di luar parlemen, dan ada tokoh-tokoh PDI-P yang akan menggolkan perintah terkait RUU PKS," kata Eva kepada Tirto, Senin (7/10/2019). Kuota 30 Persen Meski sekarang mengepalai 458 laki-laki di DPR, bukan berarti jalan Puan untuk mengawal agenda pro-perempuan di DPR akan mudah. Salah satu tantangan terbesarnya adalah seksisme yang kuat dalam budaya politik Indonesia. Salah seorang korban dari seksisme tersebut adalah Megawati, ibunda Puan. Dalam dua pemilu, 1999 dan 2004, beberapa pihak menyatakan keberatannya atas kedudukan Megawati sebagai capres perempuan. Buku Mengapa Partai Islam Kalah? Perjalan Politik Islam dari Pra-Pemilu '99 sampai Pemilihan Presiden (1999) yang disusun Hamid Basyaib dkk merekam bagaimana sulitnya Megawati diterima sebagai pemimpin oleh sejumlah kalangan muslim konservatif. Dikutip dalam buku tersebut, antropolog Universitas Boston Robert W. Hefner mengungkap bahwa Abdurrahman Wahid—yang mendukung Megawati menjadi presiden—menyadari itu. Oleh sebab itu, Gus Dur mengakomodasi Megawati dari kubu oposisi sebagai wakil presiden. "Saya kira itu benar bahwa ada cukup banyak, walaupun saya kira bukan mayoritas, kyai NU yang agak keberatan dengan kepemimpinan perempuan. [...] Dalam hal ini saya menganggap Gus Dur mau mengingatkan, tidak hanya Bu Megawati, tapi para pejuang PDI-P bahwa mereka harus mengakui, menghadapi, dan akhirnya harus berusaha agar oposisi bisa dikurangi," kata Hefner. Lima tahun kemudian, seksisme itu masih melekat. Saat pilpres 2004, muncul fatwa haram memilih pemimpin perempuan. Dalam Nahdlatul Ulama: dinamika ideologi dan politik kenegaraan (2010), nahdliyin yang kini menjadi politikus Partai Solidaritas Indonesia (PSI) Mohammad Guntur Romli mencatat fatwa ini dikeluarkan dari ulama-ulama yang mendukung pencalonan Salahuddin Wahid, adik Gus Dur, yang saat itu maju sebagai cawapres Wiranto. "Fatwa ulama sepuh NU di Pasuruan (3/6/2004) yang mengharamkan presiden perempuan menjadi "bola panas" yang bergulir liar. Menurut ulama NU yang mengeluarkan, fatwa itu berlandaskan pertimbangan fiqih, bukan politik. [...] Fatwa itu tetap bersifat politis karena turun saat dimulainya kampanye dan menohok calon presiden tertentu [Megawati]," catatnya. Untuk mewakili perempuan, negara sebenarnya pernah membuat UU tahun 2003 tentang Pemilu yang mengharuskan keterwakilan perempuan sebesar 30 persen dalam pencalonan anggota legislatif. Dengan begini, tiap tiga orang yang dicalonkan partai, harus ada satu perempuan. Seiring waktu, aturan ini tidak dilaksanakan secara konsisten. Pada 2017, batasan 30 persen kembali digunakan. Siapapun yang tidak memenuhi kriteria 30 persen keterwakilan perempuan akan dicoret dari pemilihan umum. Faktanya, aturan tidak berdampak seperti yang diharapkan—jika tak bisa dikatakan sia-sia belaka. Pada pemilu 1999, jumlah perempuan yang menduduki kursi di DPR sebanyak 44 orang atau 8,8 persen. Proporsi ini meningkat menjadi 65 orang pada pemilu 2004 atau mendapatkan porsi sebesar 11,82 persen di DPR. Sedang pada pemilu 2009, keterwakilan perempuan sebesar 17,86 persen atau setara dengan 99 orang. Sayangnya, pada periode 2014-2019, jumlah perempuan yang menjadi anggota DPR turun menjadi sebanyak 97 orang atau 17,32 persen dari total anggota DPR RI yang berjumlah 560 orang. Peneliti Formappi Lucius Karus berpandangan politikus perempuan periode tersebut gagal membawa kepentingan perempuan di parlemen. "Contoh nyata misalnya di proses pembahasan RKUHP dan RUU PKS. Banyak isu terkait hak perempuan dalam RUU-RUU tersebut yang mestinya menjadi medan ujian bagi politisi perempuan parlemen dalam membuktikan komitmen mereka sebagai politisi perempuan sekaligus representasi perempuan Indonesia umumnya," kata Lucius seperti dilansir Kompas (3/10/2019). Di periode 2019-2024, keterwakilan perempuan mencapai angka tertinggi. Dari 575 anggota DPR yang dilantik, ada 117 orang perempuan di sana. Namun tetap saja jumlah ini tak mencapai angka keterwakilan 30 persen di DPR. Meski penting, keterwakilan perempuan di DPR bukan satu-satunya faktor yang menjamin lahirnya produk-produk hukum yang pro-perempuan. Dalam pelantikan anggota DPR tersebut, yang menjadi sorotan justru promosi poligami. Pada hari pelantikan itu, wakil dari Partai Nasdem bernama Fadil Muzakki Syah alias Lora Fadil membawa tiga istrinya dan mengambil foto bersama. Dengan bangga Lora menyebut foto bersama ketiga istrinya sebagai promosi poligami, yang sudah sejak lama dipandang bermasalah oleh aktivis perempuan Indonesia. “Kita enggak mau masuk ke perdebatan agama. Kita lebih menyoroti dampak sosialnya saja, bahwa yang banyak menjadi korban [karena poligami] adalah perempuan dan anak,” ujar Ketua Umum PSI Grace Natalie, Desember 2018 lalu. Beberapa wujud ketidakadilan yang disebabkan poligami, kata Grace, adalah perempuan tidak dinafkahi, kekerasan dalam rumah tangga, hingga penelantaran anak. 
Debat dengan Emil Salim, Arteria Dahlan: Saya Katakan yang Benar
Politikus PDIP Arteria Dahlan kembali menjadi sorotan setelah ia berdebat dengan ekonom senior Emil Salim mengenai penerbitan Perppu (Perpu) UU KPK. tirto.id - Politikus Partai Demokrasi Indonesia Perjuangan (PDIP), Arteria Dahlan kembali menjadi sorotan setelah ia berdebat dengan ekonom senior Emil Salim. Perdebatan itu terjadi saat keduanya menjadi narasumber dalam acara Mata Najwa dengan tema 'Ragu-ragu Perppu', Rabu (9/10/2019) malam. Arteria menuding Emil yang juga Dosen Pascasarjana Universitas Indonesia itu berbicara tanpa fakta, bahkan menyebut pernyataannya sesat. Saat dikonfirmasi terkait pernyataannya itu, Arteria ikhlas bila ia kini menjadi bahan cercaan di media sosial. Ia mengklaim apa yang disampaikannya terkait rencana penerbitan Perppu KPK dalam acara tersebut adalah suatu kebenaran yang bisa dipertanggungjawabkan. "Saya mewakafkan diri saya untuk menyatakan yang benar, walau terkesan tidak populer sekalipun," jelas Arteria kepada reporter Tirto, Kamis (10/10/2019). Arteria berkilah dirinya tak emosi saat berdebat dengan Emil Salim. Ia hanya menyayangkan apa yang diucapkan Emil Salim tak sesuai dengan kapasitas yang dimilikinya. Menurutnya, Emil Salim tidak berlatar belakang hukum dan tidak memahami dengan benar materi muatan yang tertuang dalam revisi UU KPK. Anggota DPR RI itu bahkan menyebut acara Mata Najwa kemarin sudah dirancang untuk menyudutkan lembaganya. "Awalnya kan saya sangat sopan, tapi ini kan sudah didesain. Prof Emil yang notabene tidak berlatar belakang hukum dan beliau tidak memahami dengan benar materi muatan yang ada di Revisi UU KPK tiba-tiba berpendapat banyak kelirunya, sudah dicoba untuk diklarifikasi tapi justru menyerang kehormatan, tidak hanya menghina bahkan menista kami tapi juga institusi DPR," jelas Arteria. Menurut Arteria, sikap yang ia tunjukkan dalam perdebatan dengan Emil di perbincangan tersebut merupakan perjuangan ideologi lantaran institusi DPR yang dianggapnya sangat terhormat sudah dinista, dihina, dan difitnah. "Saya datang untuk melakukan dialektika kebangsaan bukan untuk debat kusir dan penggiringan opini. Dari sejak awal saya melihat ini sudah tidak sehat," katanya. Meski mengaku tak emosi, mantan Anggota Komisi III DPR RI itu justru meminta Emil Salim menarik ucapannya yang tak paham tentang revisi UU KPK. Ia juga meminta Emil Salim membaca dengan saksama materi-materi yang ada dalam revisi UU KPK. "Pahami fakta hukum dan sosial yang ada, bicara sesuai keahlian saja. Beliau kan ekonom tapi bicara seolah-olah ahli hukum. Jangan bicara revisi UU KPK karena DPR banyak yang ditangkap," tegasnya. Arteria juga meminta Emil Salim tak merasa paling hebat dan benar. Ia mengatakan bahwa Emil Salim merupakan tokoh yang dibesarkan oleh Orde Baru yang penuh perilaku koruptif. "Apa yang beliau perbuat sewaktu jadi menteri dahulu? Kok enggak berani bicara seperti ini waktu beliau menjabat dahulu, koreksi DPR-nya koreksi presidennya. Kan tidak dia lakukan [dulu]," pungkas Arteria. Baca juga: Jokowi Sebaiknya Terbitkan Perppu KPK Ketimbang Legislative Review Jokowi Diminta Bicarakan Perppu KPK Juga dengan Partai Oposisi 
Kronologi Bentrokan Demonstran Hari HAM dan Polisi di Sarinah
Salah satu anggota Border Rakyat (Borak) Natado Putrawan menjelaskan kronologi bentrok demonstran dan polisi di Sarinah. tirto.id - Bentrokan antara ratusan demonstran hari HAM dengan polisi terjadi di kawasan Sarinah Jakarta Pusat. Salah satu anggota Border Rakyat (Borak) Natado Putrawan menjelaskan peristiwa bentrok itu berawal ketika pihaknya selesai menggelar aksi memperingati hari HAM di Istana Negara. Kemudian massa aksi melakukan long march dari Istana Negara menuju kampus Atma Jaya, Jakarta Selatan, untuk menghadiri malam seribu lilin yang juga untuk memperingati Hari HAM. "Kami berjalan dari Istana Negara menuju kampus Atma Jaya. Berjalan dengan tertib dan terkoordinir," kata dia saat dihubungi Tirto, Selasa (10/12/2019). Ratusan massa itu dikawal sekitar tiga puluh polisi lalu lintas dan satu mobil baracuda. Namun saat perjalanan baru sampai Hotel Sari Pasific, Jakarta Pusat, keadaan mulai memanas. Natado menerangkan terdapat beberapa massa yang tidak dikenal melempar kun pembatas lalu lintas ke arah polisi. "Namun kawan-kawan lainnya mencoba untuk meredam," ucapnya. Akhirnya puncak bentrokan antara Demonstran dengan aparat kepolisian terjadi di lampu merah kawasan Sarinah Jakarta Pusat. Demonstran melempar, sementara aparat membalas dan menarik bendera massa aksi. Sejumlah massa aksi yang tidak melakukan bentrok dengan aparat memilih untuk mengamankan diri ke Kampus Atma Jaya. "Infonya ada 14 orang yang ketangkep di Polres Jakarta Pusat. Kami masih hubungi teman-teman yang lain," terangnya. Saat ini kata dia, massa aksi yang berhasil mengamankan diri tengah mengikuti acara seribu lilin di Atma Jaya. Setelah itu, mereka akan melakuka konsolidasi untuk mencari jalan keluar untuk membebaskan massa aksi yang ditahan. Sementara itu, Kapolres Jakarta Pusat Kombes Pol Harry Kurniawan mengaku belum mengecek peristiwa itu. "Saya belum cek," kata dia saat dimintai konfirmasi oleh Tirto, Selasa (10/12/2019) malam. Baca juga: Demonstran Peringatan Hari HAM di Jakarta Ditangkap Paksa Polisi LSM Kontras Kritik Jokowi yang Tak Beri Orasi Politik pada Hari HAM 
GP Ansor Benarkan Pelaporan Pelaku Persekusi Anggota Banser
Sekretaris PW GP Ansor DKI Jakarta Dendy Zuhairil Finsa membenarkan pihaknya melaporkan terduga pelaku persekusi terhadap salah satu kader Banser Nahdlatul Ulama (NU). tirto.id - Sekretaris PW GP Ansor DKI Jakarta Dendy Zuhairil Finsa membenarkan pihaknya melaporkan terduga pelaku persekusi terhadap salah satu kader Banser Nahdlatul Ulama (NU). "Sudah [dilaporkan ke polisi] tadi malam. Didampingi LBH Ansor," ucap dia ketika dihubungi Tirto, Rabu (11/12/2019). Peristiwa persekusi itu diadukan ke Polres Metro Jakarta Selatan. Laporan itu terdaftar dengan Nomor: LP/2674/K/XII/2019/RJS, dengan terlapor berstatus lidik. Pelaporan dilakukan pukul 00.40 WIB, hari ini. Pasal yang disangkakan kepada pelaku persekusi yakni Pasal 27 ayat (3), Pasal 28 ayat (2), Pasal 45 ayat (3) Undang-Undang Nomor 19 Tahun 2016 tentang ITE dan/atau Pasal 310 KUHP dan/atau Pasal 311 KUHP. Tindak pidana yang dikenakan yakni pencemaran nama baik melalui media elektronik. Dugaan persekusi itu terjadi pada 10 Desember, sekira pukul 15.00 WIB, di kawasan Pondok Pinang, Jakarta Selatan. Video dugaan persekusi itu diunggah dalam akun Twitter @nahdlatululama. Keterangan video berdurasi 1 menit 2 detik itu ialah "Islam yang benar tidak mudah mengkafirkan. Peristiwa ini terjadi di Pd. Pinang, Jaksel. Eko adalah Kader Banser kota Depok yang membanggakan, tidak emosional & menjawab dengan akhlak terpuji. Sementara yang memaksa takbir ini, justru mencoreng wajah Islam dengan paksaan dan makian." Dalam video, pelaku minta korban menunjukkan kartu identitas dan menyuruh korban mengucapkan takbir. Korban juga dicaci maki oleh pelaku. Lantas beredar informasi perihal daftar pencarian orang (DPO) yang diterbitkan oleh Polda Metro Jaya yang mengimbau masyarakat melaporkan terduga pelaku persekusi jika mengetahui. Polisi bantah DPO itu. "Itu masih diselidiki. Penyidik masih mengumpulkan bukti dan saksi, belum ada yang jadi tersangka," ucap Kabid Humas Polda Metro Jaya Kombes Pol Yusri Yunus, ketika dihubungi Tirto, Rabu (11/12/2019).
Bank Dunia Prediksi Pertumbuhan Ekonomi Indonesia Tak Capai Target
Bank Dunia memprediksi pertumbuhan ekonomi Indonesia di 2020 hanya berkisar 5,1 persen. tirto.id - Bank Dunia memprediksi pertumbuhan ekonomi Indonesia di tahun 2019 hanya berkisar 5 persen. Lalu pada tahun 2020, angkanya akan menyentuh 5,1 persen. Prediksi ini menjadi catatan Bank Dunia yang dipublikasikan dalam tajuk “Indonesia Economic Quarterly”. Prediksi yang dipasang Bank Dunia ini jauh di bawah proyeksi APBN 2019 dan 2020 yang sama-sama memasang target 5,3 persen. Kendati demikian, prediksi Bank Dunia di tahun 2019 masih lebih optimis dibanding target Kementerian Keuangan di angka 5,05 persen. Salah satu penyebab perlambatan ekonomi menurut Bank Dunia terkait dengan berlanjutnya ketidakpastian ekonomi global. Bank Dunia mencatat pertumbuhan investasi memiliki tren melemah karena turunnya harga komoditas. Lalu konsumsi dalam negeri juga didapati melambat. Pelemahan pada permintaan domestik ini juga ikut memangkas cukup banyak impor. Meski begitu, Bank Dunia menyatakan ada sedikit sisi positif yang turut menopang pertumbuhan ekonomi Indonesia tahun 2019 kendati negara lainnya melambat singifikan. Hal ini terkait dengan perang dagang yang sedikit mereda dan penurunan ketidakpastian politik di dalam negeri. Namun pada tahun 2020 nanti perlambatan ekonomi Tiongkok diprediksi akan cukup berpengaruh pada prediksi pertumbuhan ekonomi Indonesia ke depannya. Sebab di saat yang sama, tahun 2020 menandakan Indonesia masih akan dihantui risiko harga komoditas dan perekonomian global. “Fundamental makroekonomi Indonesia masih cukup stabil. Hal ini didukng oleh pertumbuhan ekonomi yang terjaga dan disertai tingkat inflasi yang rendah berikut ekspansi program bantuan sosial,” ucap World Bank Acting Country Director for Indonesia and Timor-Leste, Rolande Pryce dalam keterangan tertulis yang diterima reporter Tirto, Rabu (11/12/2019). Baca juga: Jokowi Pesimistis, Pertumbuhan Ekonomi 2019 Diprediksi Cuma 5,05% Menkeu: Pertumbuhan Ekonomi Mandek Karena Gagal Genjot Investasi 
DPR Panggil Nadiem Makariem Bahas Penghapusan Ujian Nasional
DPR akan membahas strategi pembelajaran baru bersama Nadiem Makariem usai ada wacana Ujian Nasional dihapus. tirto.id - Menteri Pendidikan dan Kebudayaan (Mendikbud), Nadiem Makariem, mewacanakan penghapusan Ujian Nasional mulai tahun ajaran baru 2021. Artinya, Ujian Nasional 2020 merupakan kali terakhir. Ketua Komisi X DPR RI, Syaiful Huda mendukung, kebijakan Nadiem Makarim yang bakal menghapus Ujian Nasional. Namun, DPR tetap mengingatkan Nadiem untuk mematangkan sistem baru untuk mengganti UN. “Sejak dari awal kita dukung kebijakan itu. Tinggal langkah apa saja yang harus disiapkan untuk menuju perubahan ini, kebijakan penghapusan ujian nasional. Itu yang lebih penting supaya ini tidak menjadi kebijakan parsial dan tidak implementatif di lapangan,” ujar Syaiful saat dihubungi Rabu (11/12/2019). Menurut Syaiful dari segi konten, sistem ujian nasional sudah tak relevan lagi dengan perkembangan zaman saat ini. Untuk itulah, ia mendukung Nadiem membuat gebrakan dalam menghapus ujian nasional. Baca juga: Kenapa Nadiem Makarim Merombak Kebijakan UN, Zonasi PPDB dan USBN? “Ini kan sebenarnya isu lama bukan baru seumur jagung. Kita dukung karena mas Nadiem Makarim mengeksekusi ini,” jelasnya. Komisi X, kata Syaiful, akan mengundang Nadiem Makarim untuk menjelaskan secara rinci alasan dihapusnya ujian nasional dan bagaimana perubahan format ujian untuk siswa. “Besok kami raker [rapat kerja] dengan beliau. Kami undang pukul 14.00 WIB. Salah satu yang akan kami tanyakan menyangkut kebijakan penghapusan (Ujian Nasional),” tuturnya. Sebelumnya, Nadiem Makarim menyebut, penghapusan Ujian Nasional terkait arahan Presiden Joko Widodo untuk meningkatkan kualitas sumber daya manusia (SDM). “Penyelenggaraan ujian nasional 2021 akan diubah menjadi Asesmen Kompetensi Minimum dan Survei Karakter, yang terdiri dari kemampuan bernalar menggunakan bahasa (literasi), kemampuan bernalar menggunakan matematika (numerasi), dan penguatan pendidikan karakter,” jelas Nadiem dalam keterangan resmi yang diterima Tirto, Rabu (11/12/2019). Baca juga: 4 Poin 'Merdeka Belajar' Nadiem: UN Dihapus, Zonasi Lebih Fleksibel UN Dihapus Mulai 2021, Diganti Asesmen Kompetensi & Survei Karakter 
Agar Gebrakan Mendikbud Nadiem Menghapus UN Tidak Sia-Sia
Salah satu bagian dari kebijakan Merdeka Belajar Nadiem Makarim adalah menghapus UN. Menurut pengamat, kebijakan ini bisa berdampak baik jika dibarengi dengan meningkatkan kualitas guru. tirto.id - Sekitar sebulan sejak dilantik sebagai Menteri Pendidkan dan Kebudayaan (Mendikbud), Nadiem Makarim mewacanakan ‘fleksibiltas’ sebagai kata kunci atas kebijakan-kebijakannya selama lima tahun ke depan. Fleksibilitas ini, menurut Nadiem, sejalan dengan visi Presiden Joko Widodo di bidang pendidikan yang ingin mendorong kurikulum di Indonesia “sejalan dengan perubahan dunia”. Berbagai rencana kebijakan pun dilontarkan ke publik. Yang terbaru, Rabu (11/12/2019), mantan bos Gojek itu mengumumkan kebijakan bertajuk “merdeka belajar”. Kebijakan ini terdiri dari empat program pokok. Pertama, penyelenggaraan Ujian Sekolah Berbasis Nasional (USBN) per 2020 bakal dilimpahkan kepada sekolah. Setiap sekolah diberi wewenang menilai siswa lewat metode yang lebih luwes, misal tes tertulis atau bentuk lain seperti tugas kelompok dan karya tulis. “Dengan itu, guru dan sekolah lebih merdeka dalam penilaian hasil belajar siswa. Anggaran USBN sendiri dapat dialihkan untuk mengembangkan kapasitas guru dan sekolah, guna meningkatkan kualitas pembelajaran,” terang Nadiem dalam rilis pers yang diterima Tirto, Rabu (11/12/2019). Dua program pokok berikutnya adalah penyederhanaan penyusunan Rencana Pelaksanaan Pembelajaran (RPP) dan pemetaan zonasi Penerimaan Peserta Didik Baru (PPDB). “Penulisan RPP dilakukan dengan efisien dan efektif sehingga guru memiliki lebih banyak waktu untuk mempersiapkan dan mengevaluasi proses pembelajaran itu sendiri. Satu halaman saja cukup," sambung dia. Baca juga: Komisi X DPR Minta Nadiem Optimalkan Masa Transisi Penghapusan UN Lantas program terakhir, sekaligus yang paling memantik banyak reaksi, adalah rencana menghapus Ujian Nasional (UN) per 2021. Sebagai penggantinya, Nadiem bakal merancang ujian baru dengan nama Asesmen Kompetensi Minimum dan Survei Karakter. Memahami Gebrakan Nadiem Asesmen Kompetensi Minimum, menurut Nadiem, adalah sistem ujian baru yang mengedepankan kemampuan bernalar. Modelnya akan didasarkan pada dua bentuk, yakni kemampuan nalar numerasi (matematika) dan literasi (bahasa). Nadiem menjelaskan literasi bukan berarti menguji kemampuan membaca, tapi juga kemampuan menganalisis suatu bacaan serta memahami konsep di baliknya. Sedangkan numerasi juga bukan pelajaran matematika, melainkan penekanannya lebih kepada kemampuan menganalisis menggunakan angka. “Keduanya akan menyederhanakan asesmen kompetensi yang dilakukan mulai 2021. Bukan berdasarkan mata pelajaran lagi. Bukan berdasarkan penguasaan konten materi,” ucap Nadiem. Sedangkan satu aspek uji lain, yakni Survei Karakter, menurut Nadiem bukanlah sebuah tes. Aspek ini hanya berisi survei untuk menghimpun seberapa tahu siswa dengan kondisi sekitarnya dan dalam rangka menanamkan nilai-nilai pendidikan karakter. “Kita tidak mengetahui apakah asas-asas Pancasila itu benar-benar dirasakan oleh siswa se-Indonesia. Kita akan menanyakan survei-survei untuk mengetahui ekosistem sekolahnya. Bagaimana implementasi gotong royong. Apakah level toleransinya sehat dan baik di sekolah itu?” ujar Nadiem. Dua aspek uji di atas rencananya bakal diselenggarakan saat siswa berada di tengah jenjang. Misalnya kelas 4 untuk SD, kelas 8 untuk SMP/sederajat, dan kelas 11 untuk SMA/sederajat. Nantinya hasil tes ini juga tidak akan dipakai untuk seleksi jenjang berikutnya, guna membuat siswa tidak terbebani. “Arah kebijakan ini juga mengacu pada praktik baik pada level internasional seperti PISA (Programme for International Student Assessment) dan TIMSS (Trends in International Mathematics and Science Study),” tukas Nadiem. Baca juga: Kenapa Nadiem Makarim Merombak Kebijakan UN, Zonasi PPDB dan USBN? Wacana-wacana menjanjikan di atas membuat Nadiem banjir apresiasi. Menteri Koordinator Bidang Pembangunan Manusia dan Kebudayaan (Menko PMK) Muhadjir Effendy misal, menilai inisiatif ini positif karena dapat membuat “guru lebih fokus pada pembelajaran siswa, dan siswa pun bisa lebih banyak belajar.” Begitu pula Wakil Presiden Ma’ruf Amin yang menilai langkah ini positif sepanjang dibarengi dengan kajian yang jelas. “Enggak ada masalah [UN] ditiadakan,” kata dia seperti dilansir Antara. Harus Dibarengi Fokus Lain Lain Ma’ruf, lain pula Ubaid Matraji. Koordinator Nasional Jaringan Pemantau Pendidikan Indonesia (JPPI) tersebut tidak secara spesifik menilai langkah Nadiem membuat sistem asesmen baru sebagai hal positif atau negatif. “Belum bisa menilai, karena masih belum dapat gambaran jelas bagaimana itu konten dari asesmen dan survei,” kata dia ketika dihubungi reporter Tirto, Rabu (11/12/2019) sore. Kendati demikian, soal kebijakan penghapusan sistem UN yang berlaku saat ini, Ubaid seratus persen setuju. Menurutnya sistem UN saat ini tidak lagi relevan dengan kebutuhan masa depan siswa dan justru menjadi beban. “UN itu harusnya sejak sekarang dihapus, kenapa harus nunggu 2021,” kata dia. “Problem kehidupan ini sudah cukup kompleks, sistem UN sekarang membuat sekolah seolah jadi menara gading yang berjarak jauh dari masyarakat.” Baca juga: Nadiem Urus Kurikulum Pendidikan seperti Mengelola Startup Selain menyiapkan materi uji yang lebih manusiawi bagi siswa, kebijakan penghapusan UN juga harus dibarengi program baru guna menambah peningkatan kualitas guru. Untuk itu, dia menyarankan Kemendikbud tidak saja membuat asesmen untuk siswa, tapi juga mencetuskan model asesmen baru bagi guru. “Fokus pemerintahan harus dialihkan, jangan yang diubek-ubek siswanya terus, gurunya gimana?” kata dia. “Sebab guru yang baguslah yang nanti akan melahirkan siswa yang bagus.” Intinya, apa pun kebijakan Nadiem sebagai pengganti UN, harus dibarengi dengan program tak kalah ketat untuk menambah kompetensi guru. “Jadi, Pak Nadiem jangan salah fokus. Kalau fokusnya masih ke siswa saja, saya kira Kemendikbud masih terjebak pada paradigma lama yang memandang murid sebagai objek,” pungkasnya.
Mahfud MD Sebut Proyek Pesawat Tempur KFX/IFX Tetap Dilanjutkan
Menkopolhukam Mahfud MD bertemu dengan Menhan Republik Korea Jenderal (Purn) H E Jeong Kyeongdoo beserta rombongan di kantor Kemenkopolhukam, Jakarta, Kamis (12/12/2019). tirto.id - Menkopolhukam Mahfud MD bertemu dengan Menteri Pertahanan Republik Korea Jenderal (Purn) H E Jeong Kyeongdoo beserta rombongan di kantor Kemenkopolhukam, Jakarta, Kamis (12/12/2019). Mahfud mengatakan kerja sama proyek pesawat tempur KFX/IFX tetap dilanjutkan. "Pembicaraannya tetap dilanjutkan," kata Mahfud MD usai pertemuan dengan pihak Menteri Pertahanan Korea Selatan di Kantor Kemenkopolhukam, Jakarta, Kamis (12/12/2019). Sebagai informasi, proyek KFX/IFX merupakan kerja sama antara Indonesia dan Korea Selatan dalam proses pengembangan pesawat tempur. Dalam proyek KFX/IFX, Indonesia diagendakan menanggung 20 persen biaya pengembangan yang diperkirakan mencapai 7,5 miliar dolar AS sampai 2025. Pada 2016, pemerintah melakukan penandatanganan cost share agreement dengan Korea Selatan (Korsel) untuk proyek KFX/IFX. Namun, setelah penandatanganan pada Januari 2016, Indonesia dalam waktu kurang dari dua tahun menghentikan pembayaran iuran KFX karena menganggap manfaat program tersebut tak sebanding dengan ongkos yang dikeluarkan. Puluhan insinyur Indonesia justru dipulangkan awal 2018. Pemerintah kemudian negosiasi ulang selama setahun untuk proyek tersebut. Menkopolhukam era Kabinet Kerja, Wiranto berencana mengurangi sharing KFX/IFX pada pertengahan 2019 lalu. Mahfud mengatakan, pertemuan dengan Korea Selatan sebagai kunjungan biasa. Ia mengaku, rapat sempat membahas kelanjutan proyek pesawat bersama KFX/IFX. Saat ini, pembahasan berada di tangan Prabowo selaku Menteri Pertahanan. Mahfud enggan berbicara lebih lanjut detail kebijakan. Ia menerangkan, substansi pembahasan secara detail diserahkan kepada Prabowo. "Nanti lah saya tidak masuk ke substansi, substansinya nanti biar Pak Prabowo yang membicarakan," kata Mahfud. Sebelum bertemu Mahfud, Menteri Pertahanan Korea Selatan lebih dulu bertemu dengan Menteri Pertahanan RI Prabowo Subianto. Dalam pertemuan tersebut, Prabowo mengapresiasi hubungan Indonesia dengan Korea Selatan dan kerja sama kedua negara yang semakin maju dalam bidang pertahanan dan teknologi industri dalam dokumen kerja sama. "Dalam kesempatan tersebut, Menhan RI berharap pertemuan dengan Menhan Republik Korea ini dapat meningkatkan hubungan kerja sama pertahanan kedua negara yang telah terjalin atas dasar saling menghormati dan menghargai," ujar Karo Humas Kementerian Pertahanan Brigjen Totok Sugiharto saat dikonfirmasi reporter Tirto, Kamis. Kementerian Pertahanan Indonesia masih menegosiasi pelaksanaan proyek KFX/IFX. Prabowo tengah mengkaji kerja sama tersebut secara komprehensif. "Kita masih bernegoisasi terkait hal tersebut, Pak Menhan juga masih bernegoisasi dengan melihat berbagai kemungkinan keputusan yang bisa diambil termasuk terkait anggaran dan lain-lain," kata Staf Khusus Menteri Pertahanan Bidang Komunikasi Publik dan Hubungan Antar-Lembaga Dahnil Anzar Simanjuntak kepada wartawan, Kamis. Dahnil mengatakan, Kementerian Pertahanan akan tetap mendorong upaya negosiasi agar menguntungkan Indonesia. Dahnil tidak menerangkan spesifik pembahasan di luar pembahasan KFX/IFX. Namun, ia memastikan kalau pembicaraan Prabowo dengan Jeong tidak membahas soal perdamaian Semenanjung Korea. "Spesifik terkait itu tidak ada," ujar Dahnil.
Analisis Asal Comot soal LGBT ala Dwi Estiningsih
Dwi Estiningsih mencuit soal anti-LGBT dengan jurnal yang sebenarnya pro-LGBT. Hal ini adalah bentuk asal comot (cherry picking). tirto.id - Kader Partai Keadilan Sejahtera (PKS) Dwi Estiningsih membuat gaduh lagi di Twitter. Setelah tiga tahun lalu membuat ramai karena mengkritik 'pahlawan-pahlawan kafir', kali ini dia memancing keributan kala mengatakan LGBT (lesbian, gay, biseksual, dan transgender) termasuk gangguan jiwa. Dwi anti-LGBT. Dan untuk memperkuat posisinya itu, dia memberikan karya ilmiah yang dia pikir mendukung pandangannya meski "khawatir Anda (para pembela LGBT) tidak mau baca" dan "baca pun, Anda apa paham?" Sebab, bagi Dwi, para pendukung LGBT hanya "sok-sokan ilmiah." Dwi lantas mengutip artikel Jaime M. Grant dkk berjudul Injustive at Every Turn (PDF) yang menyebut "93,8 persen LGBT mempunyai setidaknya satu gangguan kepribadian." Dia juga mengutip jurnal yang ditulis N. Eugene Walls berjudul Correlates of Cutting Behavior among Sexual Minority Youths and Young Adults (terbit 2010) yang, menurutnya, mengatakan "59 persen LGBT mengalami episode depresi, dengan 22,3 persen pernah melakukan percobaan bunuh diri." "Cukup? Mau berapa kajian ilmiah lagi?" katanya. Baca juga: Beda Kicauan Twitternya, Gerindra Bantah Dukung "Perilaku LGBT" Tampak kokoh sudah posisi Dwi. Tapi satu-satunya masalah dari cuitannya itu, dan justru sangat fatal, adalah karya-karya yang dia kutip sebenarnya bermaksud menghilangkan stigma terhadap LGBT. Ringkasnya, riset ini justru pro-LGBT. Pernyataan ini bahkan disampaikan para akademisi yang tulisannya dikutip Dwi, termasuk Brian Mustanski. Lewat Twitter Brian mengatakan penelitiannya menunjukkan sebagian besar kelompok LGBT mengalami masalah mental akibat tekanan dan diskriminasi dari lingkungannya, termasuk bullying dan kebijakan anti-LGBT. Jadi, gangguan mental tidak inheren di diri LGBT. Hal serupa disampaikan N. Eugene Walls, juga via Twitter. Dia bahkan menegaskan "rekan penulis dan saya punya komitmen mendalam terhadap keadilan untuk LGBTQ." Eugene bahkan mengatakan, "jika Anda (Dwi) akan mengutip penelitian akademis, setidaknya jujurlah." Asal Comot Dosen Kajian Media dari Universitas Padjadjaran Justito Adiprasetio menjelaskan apa yang dilakukan oleh Dwi merupakan analisis asal comot atau cherry picking. "Cherry picking merupakan sejenis sesat pikir, yang diambil sesuatu yang sesuai dengan bingkai moral mereka, tidak dilihat dari formasi ilmu pengetahuan secara utuh," kata Tito kepada reporter Tirto, Selasa (10/12/2019). Baca juga: Seleksi CPNS Larang LGBT: Bukti Negara Langgar Konstitusi Tito mengatakan sebenarnya gejala semacam ini "banyak di Indonesia," termasuk "dalam kajian-kajian akademik." Salah satu fenomena yang sempat ramai di kalangan akademisi dan praktisi terjadi pada 2016. Saat itu Perhimpunan Dokter Spesialis Kedokteran Jiwa Indonesia (PDSKJI) memasukkan homoseksual dalam kategori masalah kejiwaan. Asosiasi Psikiatri Amerika Serikat (APA) lantas menegur karena apa yang mereka putuskan bertentangan dengan sejumlah kajian ilmiah. Tito menjelaskan mereka yang melakukan cherry picking sedari awal sudah mengklasifikasikan mana yang boleh dan benar, serta mana yang tidak. Mereka tidak membangun tesis dari pertanyaan, "padahal namanya filsafat itu harus dimulai dari pertanyaan." Kadang pula ia "tercemari bias moral," tambah Tito. Masalahnya, jika patokannya adalah moral, "kita enggak bisa bilang bahwa LGBT itu sehat atau tidak sehat." "Itu beda diskursus. Yang satu diskursus kesehatan, yang satu diskursus agama." Ilmu pengetahuan yang terinfiltrasi ajaran agama semakin mewabah pasca Orde Baru. Sementara para era Orde Baru, "sains khususnya humaniora dibangun untuk melayani pembangunan negara." Baca juga: Tak Ada yang Salah Menjadi LGBT dan Religius Peneliti dari Pusat Penelitian Politik LIPI Fathimah Fildzah Izzati mengatakan "fenomena orang menyitir tulisan, terus maknanya jadi lain," juga dimungkinkan karena tidak terbangunnya "tradisi berpikir kritis" di Indonesia. Karena itu cuitan Dwi sebetulnya merupakan bagian kecil dari "fenomena yang jamak terjadi," kata magister jurusan Labor, Social Movements and Development SOAS University of London tersebut. Namun, kata Fildzah, itu tetap saja tidak benar dan "terlalu dinormalisasi." Untungnya, dalam kasus ini, Dwi seperti lupa kalau akan "ada saja yang membaca secara kritis." Reporter Tirto sudah mencoba menghubungi Dwi Estiningsih melalui Facebooknya. Tetapi hingga tulisan ini naik, belum ada balasan. Di Twitter, Dwi tetap berkampanye anti-LGBT, salah satunya pada 7 Desember lalu saat dia mengatakan kalau apa yang dilakukannya adalah "wujud kepedulian kepada saudara-saudara."
Catatan Buat Pengguna Tol Japek II: Hati-Hati Jalan Bergelombang
Para pengguna jalan yang akan memanfaatkan ruas tol tersebut diharapkan hati-hati, karena perjalanan di atas tidak akan mulus. tirto.id - Jalan Tol Jakarta-Cikampek (JAPEK) II akhirnya diresmikan oleh Presiden Joko Widodo. Jalan berbayar sepanjang 38 kilometer itu menjadi jalan tol layang (eleveted) terpanjang di Indonesia. Mulai pekan depan jalan tol layang ini sudah bisa digunakan untuk memfasilitasi mudik Natal dan Tahun Baru 2020. Namun, para pengguna jalan yang akan memanfaatkan ruas tol tersebut diharapkan hati-hati, karena perjalanan di atas tidak akan mulus. Bukan soal macet, namun karena konstruksi bangunannya memiliki lapisan yang bergelombang hampir di setiap sambungan. Menggunakan mobil tipe SUV berkecepatan 60-80 kilometer per jam, reporter Tirto merasakan sensasi "loncat" di setiap sambungan jalan. Selama hampir 30 menit perjalanan dari Karawang Barat menuju Cikunir arah Jakarta, Tirto bersama penumpang lainnya merasakan sambungan yang tidak rata di Jalan Tol Layang Japek II. Akademisi Prodi Teknik Sipil Unika Soegijapranata dan Ketua Bidang Advokasi dan Kemasyarakatan MTI Pusat, Djoko Setijowarno, menjelaskan, penampang atau alinyemen vertikal Tol Japek II memang tidak dibuat lurus. Karena itu, ia akan terlihat agak bergelombang dari kejauhan. Berdasarkan informasi dari penyelenggara tol, yakni PT Jasa Marga, rancangan model tersebut dibuat untuk menghemat biaya konstruksi, namun masih mematuhi norma atau aturan pedoman membangun jalan yang berkeselamatan. "Di area jembatan penyeberangan orang (JPO) atau overpass, maka elevated naik lebih tinggi. Terus akan kembali lagi ke elevasi normal. Karena banyaknya alinyemen vertikal, maka jadinya naik turun. Jika difoto-foto memang kesannya meliuk-likuk, padahal tetap aman," urai Djoko, dalam keterangannya yang diterima Tirto, Kamis (12/12/2019). Selain itu, ruas jalan hanya bisa dilintasi oleh dua mobil tanpa ada fasilitas rest area maupun rambu rambu. Hanya terlihat pemandangan di kanan dan kiri yang masih tampak sibuk dikerjakaan yaitu adanya tiang-tiang LRT dan Kereta Cepat Jakarta Bandung. Baca juga: Jokowi Klaim Tol Layang Japek II Bisa Urai Kemacetan Sampai 30% Tol Jakarta-Cikampek II Elevated Digratiskan Hingga Tahun Baru 2020 
SBY & Sikap Malu-Malu Demokrat yang Masih Berharap Dilirik Jokowi
Pidato politik SBY itu terkesan hanya untuk menjaga eksistensi Demokrat usai suaranya melorot di Pemilu 2019 dan gagal mendapatkan posisi strategis di pemerintahan Jokowi. tirto.id - Ketua Umum Partai Demokrat Susilo Bambang Yudhoyono (SBY) muncul kembali ke publik. Kali ini SBY tampil menyampaikan pidato politik dalam rangka menutup tahun 2019. Kemunculan SBY ini merupakan pertama kalinya sejak terbentuknya Kabinet Indonesia Maju, kabinet kedua pemerintahan Presiden Joko Widodo. SBY sempat terlihat dekat dengan Jokowi, namun nasib berkata lain: Demokrat tak mendapatkan jatah jabatan di pemerintahan Jokowi-Ma'ruf. Meski begitu, dalam pidato dia di JCC, Senayan, Jakarta, Rabu (12/12/2019) malam, SBY mengatakan Demokrat akan membantu menyukseskan pemerintahan Joko Widodo-Ma'ruf Amin, meskipun parpol berlambang mercy itu memilih berada di luar pemerintahan. "Meskipun saat ini Partai Demokrat berada di luar pemerintahan pusat, komitmen kami tak berubah. Kami ingin pemerintah sukses dalam melaksanakan tugasnya," kata SBY. Demokrat akan mendukung penuh keputusan dan kebijakan pemerintah yang tepat dan sesuai keinginan rakyat. Namun, Demokrat tetap akan mengkritisi keputusan dan kebijakan yang dipandang keliru. "Semangat Demokrat adalah apa yang telah menjadi kebijakan dan program pemerintah, termasuk APBN tahun 2020, diharapkan bisa dicapai. Sekali lagi kami ingin pemerintah kita sukses," kata SBY. Baca juga: SBY Sebut Demokrat Siap Bantu Sukseskan Pemerintahan Jokowi-Ma'ruf Pidato politik SBY itu dinilai tak ada yang istimewa. Apalagi terkesan hanya untuk menjaga eksistensi Partai Demokrat usai suaranya melorot di Pemilu 2019, ditambah gagal mendapatkan posisi strategis di pemerintahan Jokowi. Narasi-narasi yang disampaikan SBY dalam pidato akhir tahun itu juga dinilai sebatas menjaga momentum politik di perpolitikan nasional. "Pidato ini bagian dari upaya eksistensi PD dalam panggung besar politik nasional. Agar juga menjadi bagian dari instrumen negara, sehingga masih punya peran dan pengaruh pada negara," ujar pengajar komunikasi politik dari Universitas Airlangga (Unair) Surabaya Suko Widodo kepada reporter Tirto, Kamis (12/12/2019). Dalam pidato tersebut, kata dia, SBY juga hanya mempertegas posisi partainya, yakni menjadi penyeimbang alias tak mau sepenuhnya berada di luar pemerintahan, tetapi masih mendukung kebijakan Jokowi yang pro-rakyat. Peneliti LSI Denny JA, Rully Akbar menilai memang Demokrat gaya permainannya selalu berada di dua kaki. Tidak terlalu masuk ke pemerintah, tapi bisa aktif kritik pemerintahan. "Zona abu-abu ini memang sengaja dipilih Demokrat karena dianggap sebagai platform terbaik Demokrat untuk formula sukses," kata Rully. Baca juga: PA 212, PKS, PAN, & Demokrat: Oposisi Pemerintahan Jokowi-Ma'ruf? Usai Bertemu Nasdem & Berkarya, PKS: Kami Menunggu Waktu Luang SBY Sementara itu, Direktur Eksekutif Parameter Politik Indonesia, Adi Prayitno menilai Demokrat memang berhasil mempertahankan haluannya, yakni sebagai partai yang tak ikut blok pemerintah dan juga tak ikut dalam blok oposisi macam Partai Keadilan Sejahtera (PKS). Apalagi Jokowi memang tak ingin memprioritaskan Partai Demokrat dalam pemerintahannya. Jokowi lebih memilih Partai Gerindra, meskipun kedua partai ini sama-sama tak mendukung Jokowi pada Pilpres 2019. Dibanding Gerindra, upaya masuk ke dalam pemerintahan Jokowi lebih intensif dilakukan Demokrat.Melalui putera sulung SBY, Agus Harimurti Yudhoyono (AHY) beberapa kali menyambangi Istana Kepresidenan menemui Jokowi. Komunikasi politik yang dijalankan Demokrat ini pun dianggap gagal karena hasilnya tak ada satu pun kader Demokrat yang diinginkan Jokowi menjadi menteri atau jabatan lainnya. "Jika komunikasi politik demokrat dimaksudkan untuk tujuan masuk kabinet tentu komunikasi itu gagal," jelas Adi. Kadiv Advokasi dan Bantuan Hukum DPP Partai Demokrat Ferdinand Hutahaean membantah bila dalam pidato itu SBY masih berharap partai berlambang mercy mendapatkan posisi yang strategis di pemerintahan Jokowi. Ferdinand juga tak setuju bila partainya yang berwarna biru ini disebut sebagai partai yang abu-abu dalam bersikap. "Tidak ada istilah Demokrat mengharap masuk pemerintahan atau ada anggapan Demokrat dibilang abu-abu, itu tidak ada," kata Ferdinand kepada reporter Tirto, Kamis (12/12/2019). Mantan Juru Bicara Prabowo Subianto-Sandiaga Uno saat Pilpres 2019 ini tak mau bila silaturahmi yang dilakukan AHY sebagai upaya pendekatan dan lobi-lobi agar Demokrat bisa mendapatkan posisi di pemerintahan. "Pertemuan itu adalah murni diskusi membicarakan situasi politik. Jadi pertemuan-pertemuan itu bukan lobi-lobi," kata dia.
Smartfren Luncurkan Paket Super 4G Unlimited Lite Seharga Rp50 Ribu
Smartfren menghadirkan varian paket kuota unlimited baru Super 4G Unlimited Lite seharga Rp50 ribu, yang bisa dipakai Youtube-an, Tik-tok-an, Instragram-an, dan lainnya. tirto.id - Smartfren kembali meluncurkan varian terbarunya yaitu Super 4G Unlimited Lite dalam bentuk kartu perdana dan juga voucher data. Hadirnya produk ini, menjadikan pelanggan dapat memilih paket unlimited Smartfren yang sesuai dengan kebutuhan komunikasinya masing masing. Berbeda dari paket serupa yang ditawarkan operator lain, Super 4G Unlimited Lite juga meneruskan tradisi dari paket internet unlimited Smartfren yaitu full 4G selama 24 jam, dapat digunakan di beragam aplikasi tanpa batasan, serta “Worry Free” karena batas pemakaian wajar akan kembali setiap harinya. “Kartu perdana dan juga voucher data Super 4G Unlimited Lite, merupakan varian baru dari keluarga paket Unlimited Smartfren. Kalau operator lain menghadirkan batas pemakaian wajar bulanan, Smartfren menghadirkan batas pemakaian wajar harian Jadi setiap hari pelanggan bisa akses aplikasi favorit masing masing,” jelas Sukaca Purwokardjono, Deputy CEO Mobility Smartfren, dalam rilis yang diterima Tirto, Jumat (13/12/2019). Sukaca menambahkan, “Dengan kecepatan full 4G jadi gak perlu khawatir gigit jari kena batas pemakaian wajar di tengah bulan. Apalagi kita berikan selama 24 jam penuh, hal ini cuma Smartfren yang biasa.” Super 4G Unlimited Lite Smartfren ditawarkan seharga Rp50.000,- dengan batas pemakaian wajar 500MB setiap harinya. Selain itu Smartfren juga memiliki Super 4G Unlimited 75K, Super 4G Unlimited 100K, Super 4G Unlimited mingguan 20K, dan Super 4G Unlimited harian 9K, semuanya dengan masa aktif selama 28 hari. Unlimited Lite dari Smartfren dapat digunakan di beragam perangkat handphone 4G LTE merek terkemuka, mulai dari Asus, Infinix, Oppo, Realme, Nubia, Samsung, Vivo, hingga Samsung dan juga iPhone. Saat ini jaringan 4G LTE Smartfren telah hadir di kota besar dan kecil seluruh pulau Jawa, Aceh, Medan, Pekanbaru, Batam, Palembang, Lampung, Jambi, Bengkulu, Padang, Babel, Bali, Lombok, Manado, Makassar, Anambas dan Natuna. Smartfren Umumkan Pemenang Undian WOW Tahap Ketiga Berbarengan dengan diluncurkannya produk terbarunya, Smartfren juga mengumumkan pemenang undian Smartfren WOW tahap ketiga. Rizky Budiansyah, pelanggan Smartfren sejak tahun 2009 asal Purwakarta menjadi yang paling beruntung telah memenangkan satu unit rumah senilai miliaran rupiah. Sementara Wahyu Irawan, pemuda 24 tahun asal Kisaran, Sumatera Utara, menjadi pemenang dari 1 unit mobil Kijang Innova. Lalu, Fariski Zulkarnayen Arif, Wahyu Winata, dan Tata Saepuloh masing masing pelanggan Smartfren dari Lampung, Sukabumi, dan Lembang menjadi mereka yang beruntung mewujudkan mimpinya memiliki masing masing satu unit Vespa. Bagi kamu para pembeli produk terbaru Smartfren dan mau menang seperti di atas, kalian bisa menggunakan SmartPoin kalian. SmartPoin adalah sebuah program loyalty yang khusus dihadirkan Smartfren bagi para pelanggan setianya, cara mendapatkannya, kalian cukup melakukan pembelian paket internet di aplikasi MySmartfren, galeri, ataupun outlet pulsa. Bahkan jika kamu melakukan panggilan telepon atau SMS ke operator lain, kamu juga akan langsung mendapatkan poin. Besarnya poin yang didapat beragam sesuai dengan seberapa besar pulsa internet yang kamu beli atau berapa lama dan juga banyaknya panggilan telepon atau SMS yang kamu lakukan. Lewat SmartPoin kamu bisa dapetin beragam keuntungan, mulai dari ikut Undian Smartfren WOW yang berhadiah rumah, mobil, vespa, dan ratusan hadiah lainnya setiap bulan, hingga mendapatkan beragam potongan harga untuk kopi dan makanan favoritmu lewat WOW Deals, hingga pulsa dan juga paket internet.
19 Titik Banjir di DKI Jakarta Hari Ini, 17 Desember 2019
Jakarta hujan dan sejumlah ruas jalan tergenang banjir, 17 Desember 2019. tirto.id - Jakarta diguyur hujan lebat sejak Selasa (17/12/2019) siang. Hujan yang tak kunjung reda menyebabkan beberapa ruas jalan tergenangi air dengan ketinggian beragam. Berdasarkan data dari Badan Penanggulangan Bencana Daerah (BPBD) DKI Jakarta yang diterima reporter Tirto, ada 19 titik genangan yang tersebar di Jakarta Selatan, Jakarta Pusat, Jakarta Timur, dan Jakarta Barat hingga pukul 15.00. Genangan terbanyak muncul di Jakarta Selatan. Itu terjadi di: Jalan Satrio dengan ketinggian air 10 sampai 20 cm, Jalan Jenderal Sudirman (10-40 cm), Jalan Gatot Subroto (10-30 cm), Jalan Kapten Tendean (5-15 cm), Jalan Rasuna Said (10-20 cm), Jalan Denpasa Raya (10-30 cm), dan Jalan Pasar Kebayoran Lama (10-35 cm). Sementara di Jakarta Pusat genangan terjadi di: Jalan Gerbang Pemuda (10-25 cm), Jalan Gelora (10-30 cm), Jalan Asia Afrika (10-20 cm), dan Jalan Pangeran Diponegoro (5-15 cm). Di Jakarta Timur, genangan muncul di: Jalan Raya Lapangan Tembak Cibubur (5-10 cm), Jalan Pulomas Raya (20 cm), Jalan Pemuda Raya (5-10 cm), Jalan Komodor Halim (15 cm), dan Jalan Bojana Tirta (35 cm). Lalu di Jakarta Barat, genangan muncul di: Jalan Letjen S Parman (5-15 cm), Jalan Tanjung Duren Raya (10-30 cm), dan Jalan Tubagus Angke (10-30 cm). Genangan air bahkan masuk hingga ke kawasan perkantoran, misalnya LIPI yang terletak di Jalan Gatot Subroto. Kapusdatin BPBD DKI, M Ridwan, mengatakan jalan-jalan yang mereka sebut tergenang--atau bisa juga disebut banjir karena relatif tinggi--"dalam penanganan dan berangsur surut." Pasukan oranye telah diturunkan di ruas-ruas tersebut. Hingga berita ini ditulis, pukul 16.30, hujan belum juga reda. Baca juga: Banjir di Solok Sebabkan 1000 Rumah Terendam & 1 Jembatan Roboh Anies Sebut Kampung Melayu Sudah Dinormalisasi, tapi Masih Banjir 
Dua Prajurit TNI Meninggal dalam Kontak Senjata di Intan Jaya
Pelaku diduga pernah melakukan penembakan terhadap tiga tukang ojek pada Oktober 2019. tirto.id - Dua prajurit TNI meninggal dalam kontak senjata di Intan Jaya, Papua, Selasa (17/12/2019). Kedua prajurit kini tengah dievakuasi oleh pihak aparat. Kabidpenum Puspen TNI, Kolonel Sus Taibur Rahman menjelaskan insiden baku tembak berawal ketika warga Sugapa, Kabupaten Intan Jaya dikabarkan mendapat gangguan keamanan berupa intimidasi, kekerasan fisik, perampokan, pemerkosaan dan perampasan serta penjarahan harta benda yang dilakukan oleh Kelompok Kriminal Bersenjata (KKB). Pelaku, kata Taibur, diduga adalah pelaku penembakan terhadap tiga tukang ojek pada Oktober 2019. "Menindaklanjuti laporan tersebut, untuk melindungi keselamatan dan memberikan rasa aman kepada warga terutama menjelang perayaan Natal, Satgas Gakum TNI bersama Polri meningkatkan kegiatan patroli pengamanan di tempat yang diduga menjadi basis kegiatan KKB," kata Taibur dalam keterangan tertulis yang diterima reporter Tirto, Rabu (18/12/2019). Saat patroli berlangsung, Satgas Gakum TNI dan polisi mengalami kontak senjata dengan KKB. Dalam kontak tersebut, dua personel TNI gugur dalam kontak senjata. "Pada saat melaksanakan patroli keamanan, terjadi kontak tembak yang mengakibatkan dua prajurit TNI gugur yaitu Lettu Inf Erizal Zuhri Sidabutar dan Serda Rizky," jelas Taibur. Kedua prajurit yang gugur kini tengah dievakuasi. Sementara itu, Satgas Gakum TNI dan polisi terus melakukan pengamanan pasca kontak bersenjata untuk mengondusifkan keamanan Papua jelang natal dan tahun baru. Baca juga: Respons Tokoh Gereja Papua & LIPI Soal Papua Tak Bisa Referendum Menkopolhukam Mahfud MD Tegaskan Papua Tidak Bisa Referendum Natal & Tahun Baru, 5.000-an Personel Brimob Masih Berjaga di Papua 
Mahasiswa UGM Demo Rektor Minta Sahkan Aturan Kekerasan Seksual
Puluhan mahasiswa UGM menuntut agar rancangan peraturan rektor tentang pencegahan dan penanganan kekerasan seksual. tirto.id - Puluhan mahasiswa Universitas Gadjah Mada (UGM) melakukan aksi di depan Gedung Graha Sabha Pramana saat acara Dies Natalis UGM ke-70 berlangsung. Dalam aksinya, mereka menuntut agar rancangan peraturan rektor tentang pencegahan dan penanganan kekerasan seksual. Mereka mendatangi gedung sekitar pukul 11.00 WIB, Kamis (19/12/2019), saat mantan Wakil Presiden Jusuf Kalla memberikan sambutan dalam acara tersebut. Di depan gedung itu, massa aksi melakukan orasi dan menunggu rektor UGM keluar menemui mereka. "Kami akan terus berjuang sampai aturan tentang [penanganan kekerasan seksual] disahkan," kata seorang mahasiswa saat berorasi. Tak hanya mahasiswa, sejumlah mahasiswi juga berorasi untuk menuntut Rektor UGM segera mengesahkan rancangan aturan yang sudah sejak Mei lalu diproses di Rektorat UGM. Seorang mahasiswi yang berorasi mengatakan bahwa rancangan peraturan itu sangat penting untuk disahkan. Terlebih, kata dia, sudah ada ratusan laporan soal kekerasan seksual yang belum tertangani dengan baik lantaran belum ada aturan yang jelas. "Saya sebagai perempuan yang sudah capek dengan banyaknya teman-teman saya, baik yang perempuan maupun laki-laki yang datang ke saya menceritakan bahwa mereka jadi korban kekerasan seksual," ujarnya. Puluhan mahasiswa itu terus melakukan orasi dan memanggil agar Panut Mulyono menemui langsung dan memberikan pernyataan. Namun, hingga pukul 12.45 WIB, Rektor UGM Panut Mulyono tak kunjung menemui mereka. Ketegangan pun sempat terjadi kala para mahasiswa hendak memaksa masuk gedung dan diadang satuan keamanan UGM. Baru kemudian pada pukul 13.00 WIB, Panut Mulyono mengajak perwakilan mahasiswa untuk melakukan pertemuan dan memberikan pernyataan. Dalam pernyataan, Panut mengatakan bahwa rancangan peraturan tersebut sedang diproses di Senat Akademik UGM dan akan segera dirapatkan. Ia menjamin bahwa aturan tersebut segera disahkan. "Senat akademik akan mengadakan rapat pleno tanggal 26 Desember," kata Panut. Jika pada rapat pleno tersebut senat menyetujui rancangan aturan tersebut, Panut menjamin ia juga akan langsung menandatangani aturan tersebut untuk disahkan. Ketua Senat Akademik UGM Hardyanto Soebono berkata begitu ada desakan dari Aliansi Mahasiswa UGM, rektorat melakukan langkah cepat membahas rancangan peraturan anti kekerasan seksual. Semula agenda rapat pleno Senat Akademik akan digelar pada Januari 2020. "Tapi, karena ada desakan, ya sudah saya minta teman-teman seadanya nanti rapat pleno khusus tanggal 26 [Desember 2019],” ujarnya kepada Tirto, Rabu kemarin. Regulasi anti kekerasan seksual yang seharusnya diadopsi oleh UGM adalah langkah serius rektor merespons kasus Agni, bukan nama sebenarnya, mahasiswi UGM yang dilecehkan saat KKN di Maluku pada Juli 2017. Kasus Agni menjadi sorotan publik setelah lembaga pers Balairung merilis laporan kronologi peristiwa kekerasan seksual itu pada awal November 2018. UGM lamban dan mengabaikan kasus Agni sampai kemudian berujung “kesepakatan non-litigasi” pada awal Februari 2019.
Yeezy Boost 350 V2 Yecheil Ludes dalam 30 Menit di ODD Senayan City
Sepatu Yeezy Boost 350 V2 Yecheil yang baru dirilis Adidas Indonesia ludes dalam 30 menit di Our Daily Dose (ODD), Senayan City. tirto.id - Sepatu Yeezy Boost 350 V2 Yecheil yang baru dirilis oleh perusahaan Adidas Indonesia ludes dalam 30 menit di Our Daily Dose (ODD) Senayan City pada Jumat (20/12/2019) pagi. "30 menit sold out. Toko buka jam 10.00, habis di 11.30," ucap penjaga toko Our Daily Dose yang enggan disebutkan namanya. Mengutip dari sneakerfiles, sneaker Yeezy Boost 350 V2 'Yecheil' dibanderoli 220 dolar AS atau sekira Rp3 juta untuk model non-reflective, sedangkan model reflective seharga 250 dolar AS/ Rp3,5 juta. Kepada reporter Tirto, si penjaga toko berkata sudah ada pembeli yang mulai antre sejak jam 8 malam kemarin. Namun, lantaran kebijakan pengelola Senayan City melarang mereka menginap, beberapa orang akhirnya pulang dan menaruh barang untuk menandakan posisi antreannya. Pagi tadi, penjaga toko ODD mulai bersiap-siap pukul 08.00 atau 2 jam menjelang mal Senayan City dibuka. Akun instagram ODD mengabadikan momen-momen itu. Sekitar pukul 07.00 pembeli tampak antre membentuk 3-4 baris di lobby Senayan City, yang mengarah ke Metro Plaza Senayan. Mengularnya antrean di Senayan City karena sepatu Yeezy Boost 350 V2 Yecheil hanya dijual secara terbatas di beberapa toko tertentu di Indonesia. Salah satu ritel yang kebagian adalah ODD Senayan City. Sejauh ini ada kemungkinan sepatu Adidas ini akan dirilis lagi beberapa bulan berikutnya. Namun, penjaga ODD yang diwawancarai Tirto tak bisa memastikan apakah sepatu itu masih dijual di toko yang sama atau malah lainnya. Sandi Jafarudi, petugas kebersihan mal yang berjaga persis di sebelah ODD, membenarkan itu. Ia berkat sejak berjaga pada pukul 10.00, pembeli sudah membentuk antrean 2-4 toko di samping ODD bahkan sampai ke seberangnya. Ia berkata per 10.30 atau 30 menit setelah mal buka, pembeli membubarkan diri karena sepatu sudah habis. Dari posisinya, ia menyaksikan ada pengunjung yang membeli 4-5 pasang sepatu. "Sudah banyak yang antre. Setengah jam habis," ucapnya kepada reporter Tirto. Mengutip dari Antara, Adidas Yeezy Boost 350 v2 Yecheil adalah hasil kolaborasi Kanye West dan Adidas. Sepatu ini dirilis dengan upper terbuat dari Primeknit, semacam bahan rajut premium dengan kombinasi warna hitam, burgundi, biru, beige, dan hijau jeruk. Sepatu ini punya nuansa aksen monofilament hitam yang membelah warna-warna itu, berikut sol model Boost yang klasik sebagai penopang. Selain dijual di Senayan City, di depan gerai Adidas Indonesia di Pacific Place, Jakarta Selatan, ada antrean panjang serupa. Baca juga: Gurita Bisnis Kanye Lewat Yeezy Sepatu Sneakers Murah ala Jokowi yang Memesona 
5 Rekomendasi Film Libur Natal 2019: Irishman, Home for Christmas
Rekomendasi film untuk libur Natal 2019 dan Tahun Baru 2020 dari Home for Christmas hingga Three Days of Christmas. tirto.id - Cuti bersama Natal 2019 dan Tahun Baru 2020 sudah tiba. Libur panjang ini bisa diisi dengan berbagai kegiatan. Namun, bagi yang belum memiliki rencana apapun, mungkin bisa menyaksikan film dengan berbagai genre bersama sahabat, keluarga, atau pasangan. Dikutip dari siaran pers Netflix yang diterima Tirto, Senin (23/12/2019), ada beberapa rekomendasi tayangan Netflix bulan Desember, mulai dari film penerima nominasi Golden Globe Awards hingga serial misteri bernuansa Natal. Berikut rekomendasi film dan serial Netflix dari berbagai genre untuk membuat liburan menjadi lebih bervariasi. Drama komedi – Home for Christmas Seorang perempuan berusia 30 tahun bernama Johanne menjadi satu-satunya yang tidak punya pasangan di antara teman-teman dan keluarganya. Banyaknya komentar yang diterima Johanne mengenai kehidupan single-nya, mendorong wanita ini untuk segera melakukan sesuatu sebelum hari Natal tiba. Demi memenuhi ekspektasi orang-orang sekitarnya, Johanne pun memutuskan untuk mencari pasangan yang dapat dibawa pulang saat Natal dalam waktu 24 jam. Drama - The Irishman Film karya Martin Scorcese ini menceritakan kisah sebuah kejahatan terorganisir di Amerika dari perspektif seorang veteran perang dunia ke-2 Frank Sheeran (Robert De Niro). Frank adalah penipu ulung sekaligus pembunuh bayaran yang bekerja sama dengan beberapa tokoh terkenal di abad ke-20. The Irishman menjelaskan salah satu misteri terbesar yang belum terpecahkan di Amerika, hilangnya pemimpin serikat yang legendaris Jimmy Hoffa (Al Pacino), serta menggambarkan perjalanan sebuah kejahatan terorganisir: cara kerja, persaingan, dan hubungannya dengan politik. Lama dinanti oleh banyak penggemarnya, The Irishman berhasil memperoleh lima nominasi di Golden Globe Awards 2020: Best Motion Picture – Drama, Best Supporting Actor – Motion Picture untuk Al Pacino dan Joe Pesci, Best Director – Motion Picture, dan Best Screenplay – Motion Picture. Komedi romantis – A Christmas Prince: The Royal Baby Seri ketiga dari trilogi A Christmas Prince ini menceritakan kelanjutan kisah Raja Richard dan Ratu Amber yang kini sedang menantikan kelahiran anak pertama mereka. Sebagai bentuk perayaan, pasangan kerajaan ini mengundang para bangsawan dari kerajaan lain untuk memperbaharui perjanjian gencatan senjata mereka yang sudah kuno. Namun ketika sebuah pakta berusia 600 tahun menghilang dari tempatnya, perdamaian di antara kerajaan ini pun terancam. Ratu Amber harus kembali beraksi untuk menyelamatkan keluarga dan kerajaannya dengan mencoba menguak misteri tersebut. Sci-fi - Lost in Space: Season 2 Serial sci-fi Lost in Space mengikuti perjalanan keluarga Robinson yang terdampar di planet alien, di mana mereka harus berjuang untuk bertahan hidup di dunia yang memiliki banyak bahaya tersembunyi. Pada season terbarunya, keluarga Robinson harus bisa bekerja sama menghadapi berbagai rintangan di sebuah planet misterius yang tertutup lautan, tanpa Robot kesayangan mereka. Keluarga ini pun tidak akan ragu-ragu dalam mengambil langkah apapun demi keselamatan anggota mereka, termasuk ketika mencari petunjuk lokasi Robot. Drama misteri – Three Days of Christmas Meski bertema Natal, serial Spanyol ini mengangkat genre yang berbeda dari film atau serial Natal lainnya. Berlatar belakang pegunungan yang cantik dengan suasana Natal, Three Days of Christmas menceritakan kehidupan empat saudara perempuan yang dipersatukan oleh sebuah rahasia. Keempat saudara ini pun harus menghadapi berbagai konflik keluarga selama tiga periode yang berbeda: ketika mereka menjadi seorang anak, seorang ibu, dan seorang nenek. Baca juga: Daftar Film Pilihan Netflix Januari 2020: Ada Sex Education S2 Sinopsis Aku Ingin Ibu Pulang Film di Trans TV Pukul 19.00 WIB 
Mahfud MD soal Desakan Terbitkan SKT FPI: Tak Perlu Minta Lewat MUI
Menkopolhukam Mahfud MD menegaskan, SKT tidak bisa dikeluarkan apabila atas permintaan orang lain, termasuk MUI. tirto.id - Sekjen Majelis Ulama Indonesia (MUI) Anwar Abbas menyarankan pemerintah menerbitkan Surat Keterangan Terdaftar (SKT) untuk Front Pembela Islam (FPI). Ia berdalih sebaiknya pemerintah merangkul FPI dalam rangka membangun Indonesia di masa depan. “Menurut saya sebaiknya pemerintah mengeluarkan SKT dan mengajak pihak FPI untuk berdialog dan menyamakan pandangan untuk memajukan bangsa," kata Abbas saat dihubungi reporter Tirto, Kamis (26/12/2019). Abbas menerangkan, publik ingin agar Indonesia menjadi negara maju dan kuat. Oleh karena itu, perlu persatuan dan kebersamaan karena tantangan dunia global tidak hanya ditangani pemerintah, tetapi juga masyarakat. "Untuk itu kebersamaan antara pemerintah dan masyarakat termasuk FPI di dalamnya tentu saja sangat dituntut," kata Abbas. Abbas berharap, pemerintah bisa segera menerbitkan SKT dan merangkul FPI meski ormas pimpinan Rizieq Shihab itu sering mengritik pemerintah. "Saya sangat menginginkan diantara kita ada hubungan baik dan saling mempercayai karena dengan itu beban yang berat akan terasa menjadi ringan," kata Abbas. Namun demikian, Menkopolhukam Mahfud MD menegaskan, SKT tidak bisa dikeluarkan apabila atas permintaan orang lain. Ia beralasan pengurusan SKT harus dilakukan organisasi tersebut, dalam hal ini FPI. "SKT itu gak bisa diminta oleh orang lain, termasuk MUI sekalipun, termasuk oleh malaikat sekalipun, kalau FPI sendiri tidak meminta dan tidak atau meminta dengan syarat yang ditentukan oleh peraturan perundang-undangan," kata Mahfud, di Kemenkopolhukam, Jakarta, Kamis. Mahfud justru meminta FPI memenuhi syarat dan tidak berlindung di belakang MUI. “Kalau mau meminta, ya meminta saja gitu, enggak usah lewat majelis ulama, bisa kok. Asal dipenuhi syarat-syaratnya," kata Mahfud. Baca juga: Munarman: SKT FPI Tak Ada Manfaat Sedikit pun, Jokowi 'Rezim Zalim' Perpanjangan SKT FPI & Menag yang Abaikan Toleransi Kasus Muwafiq: Cara FPI Kelola Sentimen Agama Usai BTP & Sukmawati Jejak Kekerasan FPI & Tarik-Ulur Izin dari Pemerintah 
Melihat Gerhana Matahari Cincin
Gerhana Matahari Cincin sebesar 70% terlihat dari Taman Ismail Marzuki, Jakarta, Kamis (26/12/2019). Ratusan warga antusias melihat gerhana matahari di pelataran Taman Ismail Marzuki dengan menggunakan teropong dan kacamata filter ND tirto.id/Andrey Gromico
Gus Dur Jadi Oposisi Soeharto sambil Menentang Sektarianisme Agama
Sejak memimpin PBNU Gus Dur semakin vokal mengkritik Soeharto. Mengecam sektarianisme ala Orde Baru dan eksploitasi sentimen agama. tirto.id - Pada 1 Maret 1992, bertepatan dengan ulang tahun Nahdlatul Ulama ke-66, digelarlah sebuah Rapat Akbar di Istora Senayan, Jakarta. Rapat akbar yang diprakarsai Abdurrahman Wahid selaku Ketua Umum Tanfidziyah PBNU ini adalah bagian dari kampanyenya untuk menantang politik sektarianisme yang saat itu mulai tumbuh. Sebelumnya, Gus Dur sudah sering mendengungkan dialog antaragama dan reformasi pemikiran Islam di berbagai forum. Kini, ia ingin lebih demonstratif lagi dengan mengundang sejuta lebih jamaah NU. Aspirasi rapat akbar ini adalah penegasan komitmen NU terhadap Pancasila dan UUD 1945. Rapat Akbar juga hendak mendesak pelaksanaan Pemilu 1992 yang bebas dari opresi. “Hal ini akan menjadi bukti bahwa NU sangat menyetujui pendekatannya yang moderat dan toleran dalam menyertakan Islam dalam kegiatan masyarakat modern,” tulis Greg Barton dalam Biografi Gus Dur (2017: 228). Tapi sayang sekali, pelaksanaan Rapat Akbar itu morat-marit. Izin penyelenggaraan acara baru terbit sehari sebelum tanggal perhelatan. Polisi juga menghalangi bus-bus yang membawa ribuan warga NU untuk masuk Jakarta. Penghalangan macam itu juga terjadi di Jawa Timur. Akibatnya, hanya sekira 150-200 ribu massa yang dapat hadir di Istora Senayan. Barton menyebut semua itu dilakukan atas perintah Soeharto. Presiden Indonesia ke-2 itu rupanya risau dengan penggalangan massa oleh Gus Dur. Dia tak bisa begitu saja melarang deklarasi dukungan terhadap Pancasila, tapi mobilisasi sejuta lebih massa di ibu kota bukanlah sesuatu yang menggembirakan baginya. Gus Dur kecewa berat gara-gara penggembosan itu. Ia merasa NU tak diberi kesempatan menunjukkan visi Islam Indonesia yang moderat dan antisektarianisme. Maka itu, sebelum berganti hari, Gus Dur menulis surat bernada geram kepada Soeharto. Gus Dur seakan-akan memberi peringatan kepada Soeharto akan bahaya sektarianisme terhadap Pancasila dan kelangsungan negara. “Dengan mencegah Nahdlatul Ulama mendapatkan legitimasi penuh atas pandangannya, tanggung jawab untuk mengorientasikan gerakan agama di Indonesia sekarang ini pindah ke tangan pemerintah. Jika pemerintah gagal maka dalam waktu 10 tahun kekuatan mereka yang tidak menerima ideologi nasional akan tumbuh, dan akan mengancam Republik Indonesia dan Pancasila. ... Apa yang tengah terjadi di Aljazair kini akan terjadi lagi di sini ... dan, jika kecenderungan ini berlangsung terus, suatu negara Islam akan menggantikan negara yang kita punyai sekarang,” demikian tulis Gus Dur. Soeharto barangkali tak mengira Gus Dur akan menyatakan langsung kekecewaanya dengan nada sekeras itu. Bahkan internal NU sendiri dibikin pusing oleh tindakan Gus Dur yang menyerempet bahaya itu. Soeharto sampai perlu mengirim menantunya, Prabowo Subianto, untuk menyampaikan “pesan khusus” kepada Gus Dur. “Prabowo memperingatkan Gus Dur agar tidak ikut campur dalam urusan politik. Seandainya Gus Dur berkeinginan untuk berkecimpung di dunia politik maka ia harus menyetujui dipilihnya kembali Soeharto sebagai presiden untuk masa jabatan berikutnya,” tulis Barton (hlm. 230). Baca juga: Para Ulama Oposisi Penguasa: dari Ibnu Rusyd hingga Gus Dur Bulan Madu Singkat Gus Dur dan Rezim Soeharto punya alasan sangat kuat untuk khawatir pada langkah-langkah Gus Dur. Hingga saat itu NU telah memiliki 30-40 juta jamaah. Jaringan sosialnya juga yang paling luas setelah ABRI. Jelas akan sulit meredam sumber daya sebesar itu jika mereka dimobilisasi. Meski demikian rezim Soeharto mulanya menyambut baik terpilihnya Gus Dur menjadi Ketua Umum Tanfidziyah PBNU dalam Muktamar NU ke-27 pada 1984. Rezim yang alergi pada gerakan Islam politik ini melihat Gus Dur sebagai seorang muslim moderat. Terlebih NU telah pula menerima Pancasila sebagai asas tunggal. Keputusan NU untuk kembali pada khittah 1926 sebagai organisasi sosial keagamaan juga menenangkan Soeharto. Keputusan ini kemudian diikuti pula oleh keluarnya NU dari PPP yang didominasi politikus Islam modernis. Keputusan-keputusan itu membuat NU dipandang sebagai ormas yang akomodatif terhadap pemerintah. “Dengan cara seperti ini pula, ditambah dengan terjalinnya hubungan baik antara tokoh-tokoh NU (khususnya yang tidak berkiprah di PPP) dengan pemerintah, maka pada periode pertama kepemimpinan Gus Dur tak ada ketegangan dan konflik berarti dengan pemerintah,” tulis Laode Ida dan Thantowi Jauhari dalam Gus Dur di Antara Keberhasilan dan Kenestapaan (1999: 125). Tengara hubungan baik itu misalnya terwujud ketika Gus Dur direkrut sebagai Manggala Nasional—indoktrinator resmi Pancasila—tak lama setelah Muktamar 1984. Usai Pemilu 1987 Gus Dur juga dilantik menjadi anggota MPR RI mewakili Golkar. Baca juga: Bagaimana Gus Dur dan NU Menerima Pancasila? Namun begitu bukan berarti hubungan itu mulus-mulus saja. Meski sudah menjadi Ketua Umum PBNU, Gus Dur tetaplah seorang aktivis demokrasi dengan komitmen pada kemanusian dan pluralisme yang tebal. Ia tetap lantang mengkritik ketika sejumlah masalah terkait proyek pembangunan Waduk Kedung Ombo di Jawa Tengah terkuak ke publik. Banyak pihak mengkritik proyek yang didanai Bank Dunia itu karena dinilai merusak lingkungan. Proyek itu juga diwarnai penyitaan dan penggusuran tanah warga. Belum lagi persoalan ganti rugi lahan yang tak adil. Gus Dur tak segan menggunakan privilesenya untuk melindungi para aktivis penolak proyek yang rentan direpresi rezim. “Gus Dur menyarankan agar sejumlah teman di Ornop [organisasi non-pemerintah] untuk menulis surat kepada Bank Dunia dan memberikan kepadanya garis besar rasa prihatin mereka dan meminta agar ia menunjukkan tanggung jawab yang lebih besar dalam mengelola proyek-proyek seperti itu,” tulis Barton (hlm. 189). Karena kritiknya ini Gus Dur sampai dipanggil menghadap Soeharto dan dituntut minta maaf. Tak hanya Soeharto yang panas kuping, langkah Gus Dur itu juga bikin ketar-ketir internal PBNU. Sejak itu Soeharto mulai sadar bahwa Gus Dur bukanlah seorang pembebek yang mudah dikendalikan. Baca juga: Kejamnya Penggusuran Warga Kedung Ombo dengan Dalih Pembangunan Menantang Rezim Gus Dur menjadi lebih kritis lagi terhadap rezim Pak Harto pada periode kedua kepemimpinannya di PBNU. Konfrontasi antara Gus Dur dan rezim Soeharto yang cukup menyita perhatian terjadi pada awal 1991. Hulunya adalah berdirinya Ikatan Cendekiawan Islam Indonesia (ICMI) pada Desember 1990. Di awal dekade 1990-an Soeharto memang mulai melepaskan ketergantungannya dari, dan mulai tidak percaya kepada, kelompok militer. Militer yang terlalu kuat akan menyusahkan kekuasaannya nanti. Maka itu Soeharto mesti menggaet kelompok lain untuk mengimbangi dominasi militer. Sasarannya kemudian adalah kaum Islam modernis perkotaan yang selama ini ia sinisi dan abaikan. Untuk tujuan itulah ia mensponsori berdirinya ICMI dan mendukung Habibie sebagai ketuanya. Dalam hitungan pragmatis Soeharto, paling minimal kelompok Islam modernis bisa dimanfaatkan suaranya untuk memenangi pemilu. Tapi Gus Dur justru merisaukan wadah ini karena kelompok kecil Islam radikal pun masuk ke dalamnya. ICMI di mata Gus Dur adalah akal-akalan Soeharto untuk memanipulasi sentimen agama untuk kepentingan politiknya. Maka itu, ia menolak tegas ketika diminta jadi anggota ICMI. “Penolakan Gus Dur ini punya dampak yang sangat luas karena dia mencabut legitimasi penuh Islam yang mau diraih baik oleh Presiden Soeharto maupun ICMI. Yang tidak menyenangkan Presiden Soeharto, Gus Dur bersedia memimpin sebuah gerakan tandingan yang diberi nama Forum Demokrasi,” tulis Andree Feillard dalam NU vis-a-vis Negara (1999: 403). Baca juga: BJ Habibie dan ICMI: Jembatan Soeharto Meraih Dukungan Umat Islam Forum Demokrasi dibentuk oleh sekira 40 aktivis dan intelektual pada awal 1991. Tujuan gerakan ini lugas: membela pluralisme dan demokrasi. Oleh para pendirinya, Forum Demokrasi dimaksudkan untuk mengimbangi gerakan sektarian dan berkampanye untuk membendung politik aliran ala Soeharto. Anggota Forum Demokrasi mencakup spektrum yang luas, di antaranya ada aktivis sosial yang vokal seperti Marsilam Simanjuntak dan Bondan Gunawan. Pada Februari 1992 Forum Demokrasi merilis pernyataan yang membeber posisi politik mereka. Di antara yang cukup bikin panas kuping penguasa adalah menyinggung cara-cara represif rezim dalam menyelesaikan masalah sosial dan mendengungkan suksesi pemerintahan. “Dengan semakin dekatnya Pemilu Juni 1992, rezim yang berkuasa menjadi semakin terganggu oleh hadirnya Forum Demokrasi sehingga mereka tidak jarang membubarkan pertemuan-pertemuan kecil organisasi ini—umumnya dengan alasan bahwa pihak penyelenggara tidak mempunyai izin yang sesuai,” tulis Barton (hlm. 226). Sebulan setelah Forum Demokrasi merilis pernyataan tersebut, Gus Dur lalu menggelar Rapat Akbar yang merepotkan Soeharto. Dengan manuver yang semakin berani itu, Soeharto jelas harus mengambil tindakan. Rapat Akbar disabotase dan ia kemudian mengirim Prabowo untuk memperingatkan cucu Kiai Hasyim Asy’ari itu. Tak sekadar memperingatkan, Prabowo juga mengatakan bahwa Soeharto dan militer tidak senang Gus Dur memimpin NU sekaligus Forum Demokrasi. Maka itu ia meminta Gus Dur mundur dari salah satunya. Sebagaimana dikutip Barton dalam bukunya (hlm. 230), Gus Dur kontan saja menjawab, “Saya akan dengan senang hati mengundurkan diri. Forum Demokrasi, nilai-nilainya, dan komitmennya untuk memajukan demokrasi lebih penting bagi saya bahkan daripada NU sendiri, dan mudah saja saya mengundurkan diri dari NU dan memusatkan perhatian pada Forum Demokrasi.” Baca juga: Benarkah Soeharto Memusuhi Islam dan Mengapa Ia Berubah? Infografik HL Gusdur Oposisi Pak Harto. tirto.id/Lugas Langkah Surut Gus Dur yang bandel bikin Soeharto makin geregetan. Terlebih, di saat yang sama, muncul kekuatan oposisi lain dari Megawati Soekarnoputri dan PDI. Rezim Soeharto tentu saja takut jika kedua kekuatan ini bergabung. Menurut catatan Muhammad Faishol di NU Oline, pada 1994, menjelang Muktamar NU ke-29, tekanan-tekanan kepada Gus Dur mulai menguat. Walau ia menerima banyak dukungan untuk masa jabatan Tanfidziyah ketiga, kritikan pun tak kalah besarnya. Salah satu alasannya adalah seringnya Gus Dur membawa NU dalam situasi bertubrukan dengan kepentingan rezim Soeharto. Tak hanya tekanan internal NU, Gus Dur juga menghadapi tekanan dari luar organisasinya. Gus Dur secara pribadi menengarai Ikatan Cendekiawan Muslim Indonesia (ICMI), melalui beberapa orang NU yang jadi anggotanya, berada di balik kampanye mendiskreditkan dirinya. Gus Dur juga menduga beberapa tokoh yang dekat dengan putri tertua Soeharto, Siti Hardijanti Hastuti, seperti Ketua Umum Golkar Harmoko dan Kasospol ABRI Letjen Hartono juga terlibat. Meski begitu Gus Dur berhati-hati dengan tidak mengumbarnya ke media. “Ia mengidentifikasi hubungan antara unsur-unsur tertentu dan individu-individu dalam ICMI, semisal Adi Sasono, Din Syamsyuddin, dan Amir Santoso, dan apa yang dikenal sebagai jenderal-jenderal hijau ABRI, yakni Feisal Tandjung, Hartono, Syarwan Hamid, dan Prabowo Subianto, yang kesemuanya bekerja sama dengan Tutut,” tulis Greg Barton (hlm. 245-249). Baca juga: ABRI Merah-Putih vs ABRI Hijau: Sentimen Agama di Tubuh Tentara Robert Hefner dalam Civil Islam: Muslim and Democratization in Indonesia (2000: 173) juga menyinggung hal ini. Dalam komentar-komentarnya kepada publik usai Muktamar, Gus Dur memang menunjuk ICMI berada di balik kampanye menentang dirinya. Tetapi, lebih dalam, Gus Dur juga menengarai peran Tutut sebagai pendorong majunya Abu Hasan di bursa pemilihan Ketua Umum Tanfidziyah PBNU pada Muktamar 1994. “Walaupun ia sadar benar akan adanya dukungan yang diberikan oleh Feisal Tandjung, Hartono, dan Mbak Tutut pada prakarsa Hasan, Wahid berhati-hati tidak menyebutkan keikutsertaan mereka. Menyerang Mbak Tutut akan menimbulkan amarah presiden,” tulis Hefner. Kerasnya goyangan terhadapnya pada Muktamar 1994 itu agaknya adalah titik klimaks dari sikap kepala batu Gus Dur menghadapi rezim. Ia makin mawas dalam mengukur kekuatan karena kini nyata benar ada kelompok di internal NU yang tidak menyukai gaya kepemimpinan dan aktivismenya. Kiai Yusuf Hasyim, pamannya sendiri, bahkan menuntut diadakan Muktamar Luar Biasa untuk melengserkannya. Gus Dur juga kian prihatin melihat rezim Soeharto makin tidak ragu mengambil tindakan ekstrem untuk mengamankan kepentingannya. Sejak 1996 Gus Dur makin sulit diterima masuk kampus-kampus IAIN. Ia makin risau setelah pecahnya peristiwa represi terhadap pengikut Megawati pada Juli 1996. Orang kelahiran Jombang itu juga resah akibat kerusuhan anti-Kristen di Situbondo pada bulan Oktober. Beberapa pengamat menduga kerusuhan itu direkayasa, tapi keterlibatan massa NU di dalamnya membuat Gus Dur terguncang. Gara-gara kerusuhan itu pula para pengkritik Gus Dur mencap dia tak bisa mengendalikan pengikutnya. Tekanan-tekanan itu berhasil melemahkan posisi politik Gus Dur. Karenanya, pilihan paling realistis yang bisa diambil Gus Dur adalah berdamai dengan rezim Soeharto. Gus Dur melakukannya dengan kesediaanya ikut berkampanye untuk Golkar pada Pemilu 1997. Sebagai gantinya Gus Dur meminta Tutut dan Jenderal Hartono menghentikan dukungan bagi Pusat Kajian Kebijakan dan Pengembangan (CPDS), sayap think tank ICMI. Gus Dur juga meminta agar serangan-serangan atas dirinya, NU, dan Megawati dihentikan. Baca juga: Skenario Soeharto untuk Memuluskan Tutut jadi Presiden Tentang alasan mengambil langkah damai itu, sebagaimana dikutip Barton (hlm. 293), Gus Dur mengatakan, "Lebih baik Golkar yang mengalami kemenangan besar dalam Pemilu 1997, oleh karena bila perolehan suaranya turun drastis maka Soeharto mungkin menjadi panik dan menyerang lagi. [...] lebih baik kita mundur dan berkonsolidasi." Jadilah selama masa kampanye itu Gus Dur menemani Tutut bersafari di pesantren-pesantren Jawa Tengah dan Jawa Timur. Kepada publik NU, Gus Dur memperkenalkan Tutut sebagai orang penting dan “akan menjadi lebih penting lagi di masa datang”. Para pendukung Gus Dur yang setia tak hanya mempertanyakan langkah itu, tapi juga kecewa berat. Apalagi, ketika gerakan reformasi mengalami pasang naik pada bulan-bulan awal 1998, Gus Dur malah seakan-akan tak melakukan apa pun. Gara-gara ini kawan-kawan aktivis pro-demokrasi juga jadi kecewa. Apa boleh buat, Gus Dur hanya manusia biasa yang terpaksa menyerah oleh serangan stroke pada Januari 1998. Baca juga semua artikel Tirto tentang Gus Dur di sini dan di sini.
Banjir Setinggi Dua Meter Menggenagi Kampung Pulo
Banjir setinggi lima puluh sentimeter hingga dua meter di pemukiman Kampung Pulo, Jakarta, Kamis (2/1/2020). Kawasan tersebut terendam banjir akibat hujan deras yang berangsur lama dan luapan Kali Ciliwung. Aliran genangan air pun cukup deras. Khususnya yang berdekatan dengan tanggul sungai. tirto.d/Andrey Gromico
Banjir Menggenangi Jakarta di Awal Tahun 2020 
Sejumlah wilayah di lima wilayah kota Jakarta terendam banjir sejak Rabu (1/1/2020). Akibat banjir, tercatat 31.323 warga yang berasal dari 158 kelurahan, mengungsi karena rumahnya terendam banjir.Banjir Jakarta dan sekitarnya juga menelan korban jiwa. Catatan Badan Nasional Penanggulangan Bencana (BNPB), ada 9 korban meninggal hingga Rabu (1/1/2020) ini. tirto.id/Andrey Gromico & Hafitz Maulana
Firli Bahuri Dianggap Bikin KPK Tumpul & Berjalan Mundur
Tidak ada jadwal pemeriksaan di KPK setelah komisioner baru terpilih sejak 20 Desember 2019. tirto.id - Gedung Merah Putih Komisi Pemberantasan Korupsi (KPK) yang terletak di Kuningan, Jakarta Selatan, mendadak senyap sejak komisioner baru periode 2019-2023--Firli Bahuri, Pintauli Siregar, Alexander Marwata, Nurul Ghufron dan Nawawi Pomolango--menjabat pada Jumat, 20 Desember 2019. Indikator yang paling kentara adalah tidak adanya jadwal pemeriksaan perkara yang biasanya bertengger di tembok press room sejak pukul 10.00 atau disebarkan secara daring oleh Kabiro Humas Febri Diansyah--sebelumnya juga merangkap Juru Bicara KPK. Reporter Tirto menghubungi Plt Juru Bicara Penindakan Ali Fikri perihal jadwal pemeriksaan pada Kamis (2/1/2019) pukul 10.23. Namun hingga 15.28, pesan itu tak berbalas. Kejadian serupa terjadi pada Senin (30/12/2019). Namun ketika itu Ali membalas bahwa memang pada hari itu dan besoknya tak ada jadwal pemeriksaan. Ia pun berjanji "setelah itu kami umumkan lagi." Tidak ada lagi pengumuman pemeriksaan setelah itu. Ini kontras dengan pernyataan Firli Bahuri, kini Ketua KPK, bahwa komisioner baru akan bekerja secara transparan dan akuntabel untuk masyarakat serta media. Kerja transparan dan akuntabel selaras dengan amanat Pasal 5 huruf (b) dan (c) Undang-Undang Nomor 19 Tahun 2019 tentang KPK. Baca juga: Hari Antikorupsi: Suramnya Pemberantasan Korupsi di Era Jokowi Hal itu ia ungkapkan saat memperkenalkan dua Plt Jubir pengganti Febri Diansyah pada Jumat (27/12/2019). Saat itu ia bahkan berjanji akan "bersahabat" dengan wartawan. "Bagaimana misalnya kalau kita bisa memelihara komunikasi dan membangun komitmen persahabatan. Saya banyak cara untuk membangun komunikasi tersebut, tidak sekadar konferensi pers dan selesai. Tidak. Kita bisa bangun di setiap lini: nongkrong minum kopi, saya masakin nasgor (nasi goreng) dan kawan-kawan yang bernyanyi," ujarnya di Gedung KPK, 27 Desember 2019. Berjalan Mundur Peneliti dari Pusat Kajian Anti Korupsi (Pukat) UGM Zaenur Rohman menilai tidak semestinya perubahan pimpinan KPK turut mengubah nilai-nilai organisasi. "Jika KPK sekarang kurang informatif, maka ini kemunduran. KPK selama ini dianggap sebagai salah satu lembaga yang paling informatif dan terbuka," ujarnya kepada reporter Tirto, Kamis (2/1/2019). Ia juga mempersoalkan format jubir ganda yang diusung KPK periode sekarang yang menurutnya "tidak ada urgensinya." Pada komisioner sebelumnya hanya Febri Diansyah yang bertanggung jawab sebagai Kabiro Humas. Saat ini KPK mendaulat Ipi Maryati dan Ali Fikri sebagai Plt Jubir untuk pencegahan dan penindakan. Keduanya akan bertugas sampai posisi jubir definitif dipilih, rencananya seleksi akan dimulai awal 2020. Zaenur khawatir pemisahan antara jubir penindakan dan pencegahan berakibat pada kurang komprehensifnya informasi yang diberikan ke publik. Ia yakin format satu jubir seperti periode sebelumnya lebih efektif. "Informasinya terkait, tetapi disampaikan oleh jubir berbeda, ini bisa tidak utuh," ujarnya. Baca juga: Kontroversi Irjen Firli Selama 1,2 Tahun Jadi Deputi Penindakan KPK Kritik serupa diutarakan Koordinator Masyarakat Anti Korupsi Indonesia (MAKI) Boyamin Saiman. Menurutnya kondisi KPK saat ini tak ubahnya dengan instansi penegak hukum lain seperti kepolisian dan kejagung, "di mana proses penanganan korupsi tertutup." Kepada reporter Tirto, Boyamin mengatakan jika KPK terus bersikap tertutup, itu artinya mereka sama saja menyalahi Undang-Undang 19/2019 tentang KPK. Sudah semestinya, menurutnya, KPK bekerja terbuka dan akuntabel. "Kami sungguh prihatin dengan kemunduran KPK, yang sekaligus kemunduran pemberantasan korupsi," tandasnya. Apa yang terjadi dengan KPK saat ini sebenarnya dengan keinginan Firli Bahuri. 9 Desember lalu, dia mengatakan pada masa kepemimpinannya, pemberantasan korupsi tidak akan gaduh. Sebab, katanya, "situasi yang aman nyaman dan kondusif akan memberi jaminan iklim usaha, lapangan pekerjaan, dan pertumbuhan ekonomi."
Buni Yani, Terpidana Pemotong Video Ahok Bebas pada 2 Januari 2020
Buni Yani telah menjalani 11 bulan masa pidana di Lapas Gunung Sindur dan bebas melalui program cuti bersyarat. tirto.id - Kepala Lapas (Kalapas) Kelas III Gunung Sindur, Jawa Barat Sopiana membenarkan perihal bebasnya terpidana kasus pelanggaran UU ITE, Buni Yani dari penjara. Buni Yani dipenjara di Lapas Gunung Sindur sejak 1 Februari 2019 dengan vonis hukuman 18 bulan penjara. "Hari ini Pak Buni Yani bebas. Beliau bebas cuti bersyarat," ujarnya saat dikonfirmasi, Kamis (2/1/2019). Ia melanjutkan, Buni Yani telah menjalani 11 bulan masa pidana di Lapas Gunung Sindur melalui program cuti bersyarat. Menurut dia, Buni mendapatkan potongan masa pidana sesuai dengan aturan yang berlaku pada program cuti bersyarat. Kuasa hukum, Irfan Iskandar membenarkan kabar bebas Buni Yani. Ia mendaku sudah mendampingi Buni Yani untuk mengurus administrasi. "Tadi kita jemput beliau di Lapas Gunung Sindur. Ini kita lagi dampingi proses administrasinya di Balas Bogor," ujarnya kepada Tirto, Kamis (2/1/2020). Buni Yani divonis bersalah melanggar Pasal 32 ayat 1 Undang-Undang Informasi dan Transaksi Elektronik (UU ITE) dalam putusan di Pengadilan Negeri (PN) Bandung terkait potongan video Basuki Tjahaja Purnama alias Ahok terkait penistaan agama ketika masih menjabat Gubernur DKI menjadi 30 detik pada 6 Oktober 2016. Dalam kasus penistaan agama, Ahok telah menjalani hukuman penjara karena terbukti melanggar pasal 156a KUHP. Ahok kini telah bebas dan menjadi pejabat BUMN dengan jabatan Komisaris Utama PT Pertamina. Baca juga: Nyaris Tak Bisa Memilih di Lapas, Buni Yani Protes Lewat Surat Buni Yani Sebut Dirinya & Ratusan Napi Belum Bisa Gunakan Hak Pilih Buni Yani akan Ditahan, Fadli Zon Minta Jaksa Agung Tak Buru-Buru Buni Yani Datangi 'Duo F' di DPR Menjelang Eksekusi 
Penemuan Mayat di Kali Palmerah Jakbar, Dinas: Bukan Korban Banjir
Petugas kebersihan telah mengevakuasi mayat yang hanyut di Kali Palmerah, Jakarta Barat, hari ini. tirto.id - Unit Pelaksana Kebersihan Badan Air Dinas Lingkungan Hidup Pemprov DKI Jakarta menemukan sesosok mayat di Kali Hankam Dua, Palmerah, Jakarta Barat, pada Kamis (2/1/2020) sore. Hal tersebut diinformasikan lewat akun Twitter UPK Badan Air. "Tim UPKBA membantu evakuasi mayat yang ditemukan di aliran kali Hankam. Jenazah pria tersebut langsung diangkat dan dibawa ke RSC menggunakan mobil ambulance untuk dilakukan pemeriksaan lebih lanjut. (02/01/2020)," tulis dalam cuitan. "Lokasinya berada di Aliran kali Hankam 2 Kec. Palmerah, Jakarta Barat," tambahnya. Kepala Biro Hubungan Masyarakat Dinas Lingkungan Hidup DKI Jakarta, Yogi Ikhwan, membenarkan temuan tersebut. Namun, ia membantah kalau itu merupakan korban kebanjiran. "Menurut info tim pemantau Palmerah, korban awalnya berenang untuk balap-balapan berenang," kata Yogi saat dikonfirmasi wartawan Tirto, Kamis sore. Kata Yogi, dari informasi yang didapat bahwa korban adalah warga yang tinggal di sekitar Kemanggisan, Palmerah, dan berumur 29 tahun. "Info dari kami terbatas. Langsung diserahkan ke kepolisian," lanjut Yogi. 
ACT Terjunkan 5 Regu Penyelamat di Wilayah Terdampak Banjir
ACT melakukan penanganan banjir di Jabodetabek dengan menurunkan 5 regu penyelamat ke wilayah-wilayah terdampak. tirto.id - Aksi Cepat Tanggap (ACT) melakukan penanganan di fase tanggap darurat bencana banjir yang melanda sejumlah wilayah di Jabodetabek sejak Rabu (1/1/2020). Penanganan tersebut dilakukan sebagai respons dari dampak banjir. Presiden ACT Ibnu Khajar menyampaikan, penanganan tersebut antara lain evakuasi, pemberian layanan medis, pendirian posko kemanusiaan dan dapur umum, hingga pendistribusian logistik. “Untuk penanganan banjir besar di Jabodetabek, kami menerapkan total disaster management, mulai dari fase tanggap darurat hingga pemulihan. Di fase tanggap darurat ini, tim kami sudah siaga sejak Selasa (1/1) kemarin dan tersebar di titik-titik yang terdampak banjir paling parah,” jelas Ibnu dalam rilis yang diterima Tirto, Kamis (2/1/2020). Ia menambahkan, “Evakuasi warga kami utamakan, simultan dengan pendistribusian bantuan melalui armada-armada kemanusiaan kami.” Di fase tanggap darurat, Aksi Cepat Tanggap telah menurunkan 5 regu penyelamat ke wilayah-wilayah terdampak banjir. “Fase pertama yang dilakukan adalah proses evakuasi warga yang terjebak banjir di rumahnya. Saat ini evakuasi warga terus berlangsung di titik-titik yang terdampak parah, seperti Pondok Gede Permai (Kota Bekasi), Ciledug (Kota Tangerang), Bidara Cina (Jakarta Timur), dan lainnya,” terang Ibnu, Kamis (2/1). Ambulans Pre-Hospital mengiringi proses evakuasi korban banjir di Jabodetabek. Kamis (2/1), armada yang dilengkapi peralatan medis untuk pertolongan pertama bagi pasien ini mengevakuasi lansia di wilayah Pondok Gede Permai, Bekasi. Lansia tersebut mengalami luka saat berusaha menyelamatkan diri dari banjir. Selain evakuasi dan layanan medis, ACT turut mendirikan puluhan posko kemanusiaan di Jabodetabek. “Kami sedang proses pendirian puluhan Induk Posko Wilayah dan Daerah di Jabodetabek. Saat ini sudah ada yang telah aktif dan melayani warga terdampak banjir. Misalnya saja ada di Ciputat, Pondok Gede, Petamburan, dan lainnya,” ujar Wahyu Novyan selaku Direktur Program ACT. Selama sepekan ke depan, ACT akan mendirikan 14 Induk Posko Wilayah yang masing-masing membawahi 3 Induk Posko Daerah. Posko-posko tersebut di antaranya 5 posko di Jakarta, 3 posko di Tangerang, 2 posko di Bekasi, 2 posko di Bogor, 1 posko di Depok, dan 1 posko di Karawang. Sehingga, ACT mendirikan 56 posko sepekan ke depan. Dapur umum juga tengah didirikan untuk menyediakan makanan siap santap bagi korban banjir, baik yang bertahan di rumah mereka maupun yang mengungsi. Simultan dengan itu, ACT mendistribusikan air bersih dan logistik seperti selimut dan pakaian untuk warga terdampak banjir. “Armada kemanusiaan juga akan diturunkan untuk mendistribusikan bantuan ke posko pengungsian seperti Humanity Food Truck, Humanity Water Truck, dan Ambulance Pre-Hospital. Air Minum Wakaf dari Global Wakaf juga akan didistribusikan bagi warga Jakarta yang terdampak banjir,” tutup Wahyu. Baca juga: Ciledug Masih Tergenang Banjir, Jalur Jakarta-Tangerang Terputus 71,4% Listrik di Wilayah Banjir Jabodetabek Sudah Menyala 
Download Aplikasi KRL Access: Cara Mengetahui Jadwal KRL Hari Ini
Info KRL hari ini, posisi dan jadwal commuter line dapat diketahui melalui aplikasi KRL Acces di perangkat Android dan iOS. tirto.id - Perjalanan KRL Commuter Line pada Rabu (1/1/2020) sempat terkendala akibat genangan air di sejumlah wilayah Jabodetabek ketinggiannya telah melewati permukaan rel sehingga tidak aman untuk KRL melintas. PT. Kereta Commuter Indonesia melalui keterangan tertulis yang diterima redaksi Tirto pada Rabu (1/1) meminta maaf atas kendala perjalanan KRL Commuter Line yang terjadi di sejumlah lintasan. Info KRL hari ini mengenai posisi dan jadwal commuter line dapat diketahui melalui aplikasi KRL Acces yang tersedia untuk perangkat Android dan iOS. KRL Access adalah aplikasi yang dipersembahkan oleh PT KCI dan merupakan penyempurnaan dari aplikasi info KRL. Fitur baru yang ditawarkan KRL Access semakin memudahkan pengguna jasa kereta commuter line, selain dapat mengetahui posisi kereta dan jadwal keberangkatan. Aplikasi KRL Access menyatukan seluruh akses informasi dari media sosial KCI ke dalam satu platform. Melalui aplikasi KRL Access, pengguna juga bisa mendaftar untuk mendapatkan notifikasi langsung ke ponselnya saat ada informasi terkini seputar kondisi lintas KRL. Aplikasi KRL Access dapat diunduh di Play Store dan App Store. Berikut fitur-fitur utama aplikasi KRL Access: Cek posisi KRL Cek rute dan jadwal Cek C-traffic Peta rute Tarif Email keluhan C-News Anne Purba menambahkan, bagi para pengguna KRL Commuter Line diimbau untuk senantiasa berhati-hati dalam menggunakan transportasi publik saat cuaca memasuki musim hujan saat ini. Serta tetap mengutamakan keselamatan dan kesehatan dengan tidak berdesakan saat naik turun kereta terutama jika kondisi licin. Untuk update situasi terkini mengenai perjalanan KRL dapat diakses melalui media sosial PT KCI yaitu Twitter @CommuterLine, Instagram @commuterline, Facebook Commuter Line serta informasi melalui petugas di stasiun maupun di dalam rangkaian KRL. Sementara, VP Corporate Communications PT KCI Anne Purba menjelaskan, perjalanan KRL di sejumlah lintasan pada Kamis (2/1) pagi beroperasi seperti biasa, kecuali untuk lintas Duri - Tangerang dan Loop Line. Dari pantauan petugas pada pukul 06.00 WIB masih terdapat genangan di lintas antara Stasiun Kampung Bandan - Stasiun Kemayoran, di antara Stasiun Rawa Buaya - Stasiun Batu Ceper, dan di Jalur 6 Stasiun Tanah Abang. Untuk itu, KRL loop line relasi Bogor - Jatinegara perjalanannya diatur hanya sampai Stasiun Kampung Bandan. "Lintas Duri - Tangerang, perjalanan KRL diatur hanya Tangerang - Batuceper PP. Namun demikian, operasional KRL masih akan diatur menyesuaikan dengan kondisi yang ada di lapangan," kata dia dalam keterangan resmi yang diterima Tirto, Kamis (2/1). Ia menjelaskan, ada pula kendala lain yaitu untuk lintas Rangkasbitung - Tanah Abang kemungkinan akan ada antrean perjalanan KRL mendekati stasiun Tanah Abang karena hanya jalur 5 yang dapat digunakan. Sementara itu, untuk lintas Bogor - Jakarta Kota, lintas Cikarang/Bekasi - Jakarta Kota, dan lintas Tanjung Priok - Jakarta Kota, terpantau ada genangan di sejumlah lokasi, namun masih dapat dilewati KRL dengan pembatasan kecepatan 40 kilometer per jam. "PT KCI memohon maaf atas kendala perjalanan yang dialami para pengguna. Bagi para pengguna jasa yang perjalanannya terkendala pada hari ini maupun kemarin, dapat melakukan pembatalan perjalanan di seluruh loket hingga tujuh hari sejak transaksi terakhirnya," terang dia. Baca juga: Unduh Jadwal Terbaru KRL Jabodetabek per 1 Desember 2019 Daftar Jalur KRL Hari Ini yang Dialihkan dan Dibatalkan Akibat Banjir 
Kemenlu Tegaskan KBRI Selalu Dampingi Reynhard Selama Persidangan
Kemenlu sebut KBRI di London selalu melakukan pendampingan hukum kepada Reynhard Sinaga sejak 2017. tirto.id - Direktur Pelindungan Warga Negara Indonesia dan Badan Hukum Indonesia, Kementerian Luar Negeri RI, Judha Nugraha, membenarkan bahwa salah satu warga negara Indonesia (WNI), Reynhard Sinaga, telah diputuskan bersalah dalam kasus pemerkosaan dan kekerasan seksual di Inggris. Menurut Judha, KBRI di London selalu melakukan pendampingan hukum kepada Reynhard Tambos Maruli Tua Sinaga sejak tahun 2017. "Proses persidangan dilakukan dalam empat tahap. Pada persidangan terakhir tanggal 6 Januari 2020, Hakim memutuskan hukuman masa tahanan 30 tahun," kata Judha lewat pesan tertulisnya yang diterima wartawan Tirto, Selasa (7/1/2019). Kata Judha, berdasarkan fakta-fakta persidangan selama sidang tahap satu hingga empat, Reynhard telah dinyatakan terbukti bersalah atas 159 dakwaan dengan rincian tindak pemerkosaan sebanyak 136 kali, usaha untuk pemerkosaan sebanyak 8 kali, kekerasan seksual sebanyak 13 kali, dan kekerasan seksual dengan penetrasi sebanyak 2 kali. Judha menegaskan fungsi pendampingan selalu dijalankan KBRI di London untuk memastikan Reynhard Sinaga mendapatkan hak-hak hukum sesuai peraturan yang berlaku di Inggris. Namun demikian, pihaknya tak bisa mengajukan upaya banding ke tingkat yang lebih tinggi karena status hukum sudah dinyatakan berkekuatan hukum tetap atau inkrah. "Statusnya sudah inkrah‎," katanya. Reynhard Sinaga, dihukum seumur hidup oleh Pengadilan Manchester atas tindak perkosaan dan serangan seksual terhadap 48 korban pria dalam 159 kasus kekerasan seksual. Tindak kejahatan ini dilakukan selama rentang waktu sekitar dua setengah tahun. Hakim mengatakan ia harus menjalani 30 tahun hukuman penjara sebelum boleh mengajukan pengampunan. Menurut BBC London, persidangan berlangsung dalam empat tahap, mulai Juni 2018 dan tiga tahap pada 2019, namun Pengadilan Manchester baru mengizinkan pemberitaan setelah hukuman dijatuhkan untuk sidang tahap tiga dan empat Senin (6/1/2020). Baca juga: Reynhard Sinaga, Pemerkosa 136 Pria di Inggris Dihukum Seumur Hidup Reynhard Sinaga Dibui Seumur Hidup, Perkosa Ratusan Pria di Inggris Kasus Perkosaan Reynhard Sinaga di Inggris & Tanggapan KBRI London 
Jalan Panjang & Dilematis Ungkap Status HIV Positif kepada Anak
Pengungkapan status HIV positif kepada anak harus dilakukan dengan pendekatan tepat dan bertahap. tirto.id - “Bu, kenapa sih, aku harus makan obat ini melulu?” Tanti, bukan nama sebenarnya, suatu hari bertanya pada ibunya. “Ini obat biar bikin cantik.” Melanie (40), juga bukan nama sebenarnya, membalas pertanyaan anaknya dengan sabar. “Tapi kok aku gak jadi cantik-cantik sih, Bu?” “Ya, kan nanti. Sabar. Ini obat juga yang bikin kamu jadi sehat. Kamu jadi bisa jalan karena makan obat ini. Enggak enak kan, dulu harus selalu pakai penyangga kaki buat jalan?” kata Melanie lagi. Dengan berat hati dan wajah cemberut, Tanti pun menelan obat tersebut berikut jawaban dari ibunya. Jawaban yang menurut jalan pikir bocah 9 tahun seperti dirinya masih jauh dari memuaskan. Bukan sekali dua, pertanyaan itu diajukan Tanti, melainkan sudah berulang kali setidaknya sejak usianya masih 7 tahun. Dan hingga kini, Melanie masih belum memberikan jawaban yang sebenarnya. Tak hanya merepet dengan pertanyaan yang sama bertahun-tahun, Tanti pun terus mengeluhkan obatnya yang pahit bukan main. Bahkan, ia sempat muntah selepas menelan obat tersebut karena rasa pahit yang menempel di lidahnya. Obat yang diminum Tanti setiap pukul 7 malam, dan setengah 7 pagi, sebelum berangkat sekolah adalah Antiretroviral (ARV). ARV merupakan jenis obat untuk menjaga imun agar tak terserang virus HIV dan harus dikonsumsi tanpa putus seumur hidup. Baca juga: Obat ARV Senilai Rp2,8 Miliar Kedaluwarsa di Tangan Kemenkes Rapor Merah Penanganan HIV dan Dugaan Korupsi Obat ARV Tanti terlahir dengan Human Immunodeficiency Virus atau HIV dalam tubuhnya. Saat itu, sekitar tahun 2009, Melanie tengah hamil empat bulan. Selepas melahirkan, ia baru mengetahui bahwa bayinya terinfeksi HIV. Lantaran virus di tubuhnya itu, Tanti sempat tak bisa berjalan untuk beberapa lama. Ia perlu menggunakan alat bantu. Namun, setelah rutin mengonsumsi ARV, kini Tanti sudah bisa berjalan dan bermain kejar-kejaran bersama kawan-kawannya. Bocah itu belum mengetahui status HIV positif yang dimilikinya. Melanie masih menutupinya dari Tanti, sehingga ia perlu menggunakan sejumlah cara dan argumen agar Tanti tetap meminum ARV. “Belum (dikasih tahu status HIV) soalnya masih labil. Anak segitu penasaran, tapi kalau dikasih tahu yang jujurnya, suka enggak terima,” ungkap Melanie saat ditemui reporter Tirto di kawasan Jakarta Utara pada Sabtu (30/11/2019). “Apalagi takutnya nanti malah balik menghujat atau memaki kami, ‘kenapa aku seperti ini?’” lanjutnya. Kekhawatiran Melanie pun bertambah saat Tanti sempat mengeluhkan bahwa ia secara fisik tidak terlahir seperti artis Korea. Melanie khawatir jika Tanti mengetahui status HIV-nya, kemarahannya justru semakin memuncak. “Apalagi kalau menerangkan mengapa setiap hari dia harus minum obat. Saya coba berbohong terus,” kisah Melanie. Kegamangan Melanie dalam memberitahu Tanti soal status HIV positif anaknya itu cukup beralasan. Di satu sisi, ia masih berproses untuk menerima dirinya yang juga positif HIV. Belum lagi, ia harus belajar banyak untuk mengenali diri dan memahami soal virus yang menyerang sistem imun itu. Di sisi lain, ia juga sedang mengikuti konseling demi berjuang melawan stres yang dimilikinya. Melanie bercerita kepada saya, ia mendapatkan virus itu dari sang suami. “Waktu itu ketahuannya karena (suami saya) divisum saat lagi sakit. Dari situ, baru ketahuan kalau dia punya HIV. Kemudian baru saya periksa darah, ternyata tertular,” kisah Melanie. Baca juga: Kisah Ibu & Anak dengan HIV: Dijauhi Keluarga, Dirundung di Sekolah Obat HIV Anak Langka, Kemenkes Klaim Terkendala Importasi Imunisasi MR yang Gagal Capai Target Berdampak ke Anak dengan HIV Tantangan Berat Orangtua Manajer Advokasi Lentera Anak Pelangi (LAP) Natasya Sitorus menyampaikan bahwa proses penyampaian status HIV anak memang menjadi salah satu tantangan dan hal yang berat untuk dilakukan pengasuh anak tersebut, baik itu orang tua, nenek, atau pihak keluarga yang mengurusnya. “Anak mau secerdas apapun, tapi kalau ibunya kurang, atau ibunya belum selesai dengan dirinya dalam isu penerimaan diri dengan status HIV, mungkin saja ia belum siap untuk bercerita karena khawatir anaknya mempertanyakan banyak hal yang belum siap untuk ia jawab,” jelas Natasya kepada reporter Tirto pada Jumat (6/12/2019). “Itu pun tergantung dari caregiver-nya, entah orang tua, atau kakek, atau nenek, yang merawatnya. Ada pula yang sulit untuk mengungkapkan, sehingga butuh penengah, entah dokter, atau pendamping, seperti kami di LAP. Kami membantu menjelaskan HIV itu apa, virusnya seperti apa,” lanjutnya. Natasya menyampaikan bahwa pengungkapan status HIV idealnya dilakukan secara bertahap, menyesuaikan usia anak tersebut. Natasya menyebutnya sebagai proses partial disclosure. “Kalau untuk pengungkapan status itu tidak kaku harus dilakukannya pada usia tertentu. Proses disclosure (pengungkapan) juga bukan peristiwa sekali seumur hidup, tapi adalah proses yang berkelanjutan,” kata Natasya. “Dari kecil, diajak ngobrol, itu perlu dikasih tahu, tapi tidak langsung dikasih tahu kalau dia terkena HIV. Ya kalau usianya 5 tahun, dia juga tidak bakal mengerti,” lanjutnya. Natasya menyampaikan contohnya bisa dimulai dari penyampaian informasi bahwa anak tersebut perlu untuk mengkonsumsi obat, yakni ARV, agar tetap sehat. Informasi dapat bertambah dengan penjelasan bahwa dalam tubuh anak tersebut terdapat virus yang bisa membuatnya mudah sakit. “Makanya, harus minum obat ini supaya virusnya tetap tidur dan tidak merusak kekebalan tubuhmu,” contoh Natasya. Saat usianya kembali bertambah, bisa ditambahkan dengan informasi bahwa virus tersebut dapat membuat tubuh anak menjadi sakit. Jika tidak diminum obatnya, maka virusnya bisa menjadi kebal, sehingga perlu ditambahkan lagi obatnya. “Jadi seiring dengan bertambah usia anak, informasi yang diberikan pun harus semakin lengkap. Sampai saat dia masuk ke usia remaja, sudah masuk pubertas. Seperti pada saat remaja perempuan mulai menstruasi, perlu diperkenalkan alat reproduksi dia, bagaimana harus membuang pembalut dia,” jelas Natasya. “Jadi diperkenalkan bagaimana menjaga agar dia tetap aman, dan bagaimana agar tak menginfeksikan orang lain,” lanjutnya. Pada fase tertentu, saat baik pengasuh ataupun anak, sudah siap, barulah dapat disampaikan informasinya secara utuh. Informasi yang disampaikan berupa bahwa dalam tubuhnya ada HIV, bagaimana ia bisa menularkan ke orang lain dengan perilaku berisiko tertentu, hingga bagaimana ia perlu memilih orang dalam pengungkapan status HIV karena stigma di masyarakat masih besar. “Kalau remaja, memang sebaiknya informasi-informasi itu sudah masuk. Jangan malah terus menunggu sampai usia dewasa. Jadi memang sebaiknya bertahap dibuka statusnya,” pungkasnya. Bekal Melawan Stigma Komisioner KPAI Sitti Hikmawati menilai proses pengungkapan status HIV kepada anak memang hal yang penting. Namun, bentuknya bisa fleksibel, serta memang perlu dilakukan secara bertahap. “Anak memiliki hak untuk mengetahui status kesehatannya. Ia juga kan pasti akan bertanya, mengapa ia diperlakukan seperti itu, harus disuntik, harus menjaga kesehatannya, harus makan obat secara ketat,” kata Sitti kepada reporter Tirto pada Senin (16/12/2019). “Itu kan, perlu ada pemberian penjelasan. Saya kira, itu perlu diberikan penjelasan yang logis, dengan disesuaikan pada derajat usianya, daripada kita bicara dengan membohongi,” lanjutnya. Namun, Sitti menilai pengasuh anak juga perlu mempertimbangkan kesiapan anak dalam proses penerimaan informasinya, baik secara pengetahuan, hingga secara psikologis. “Perlu dikasih penjelasan yang baik, serta perlu diyakinkan bahwa ini bukan akhir dari segalanya. Perspektifnya tidak demikian, tetapi perspektifnya, dengan ada tantangan seperti ini, maka ada sedikit perubahan dalam garis kehidupan si anak, termasuk perlu untuk makan obat,” ujar Sitti. Sitti menilai penguatan anak secara psikologis merupakan hal yang penting untuk diperhatikan. Anak perlu mengetahui bahwa ada cara untuk tetap hidup secara sehat dengan virus HIV dalam tubuhnya. “Seseorang yang sakit bisa menjadi sembuh secara total, ada juga yang tidak. Contohnya, seseorang yang matanya rabun, ia sulit untuk kembali ke semula, tetapi ia bisa menggunakan kacamata untuk tetap bisa melihat,” ujar Sitti. “Lalu, bagaimana anak-anak ini yang memiliki perbedaan dalam sistem daya tahan tubuhnya. Nah, mari kita carikan ‘kacamata’ yang tepat, yang trendy, justru dengan kacamata lebih baik. Jadi ini bukan hal yang perlu disesali atau apa, tapi ini hal yang bisa dilalui,” lanjutnya. Lebih jauh lagi, Sitti menilai masalah HIV menjadi hal yang masih terus perlu disosialisasikan. Pasalnya, stigma buruk dan informasi keliru mengenai HIV masih banyak di masyarakat. “Walaupun anak sudah memahami kondisinya, tapi hal yang terberat tetap stigma masyarakat umum. Jadi yang terdampak adalah anak-anak ini. Jadi ke depannya, bagaimana stigma ini bisa ditekan agar tidak terdampak pada anak-anak dengan HIV ini,” tegasnya. Baca juga: Kisah Anak-Anak HIV/AIDS Berkawan dengan Hinaan dan Stigma Mengurai Stigma pada ODHA: HIV Bukan Masalah LGBT Saja 
Garuda Indonesia Minta Maaf Usai Insiden Pilot Tahan Penumpang
Garuda Indonesia menyampaikan permohonan maaf usai jajaran kru pesawatnya yang menahan penumpang kelas bisnis GA 404 Rute Jakarta-Denpasar pada 4 Januari 2020. tirto.id - Maskapai penerbangan nasional Garuda Indonesia kembali tersandung masalah. Salah satu penumpang Garuda kelas bisnis mengadukan tindakan kurang pantas yang dia terima dari kru Garuda yang sedang bertugas. Mengenai hal tersebut, Plt Direktur Utama Garuda Indonesia Fuad Rizal menyampaikan permohonan maaf usai jajaran kru pesawatnya yang menahan penumpang dalam insiden tidak menyenangkan yang dialami setelah menggunakan layanan penerbangan GA 404 Rute Jakarta - Denpasar pada 4 Januari 2020. “Saat ini Garuda Indonesia sedang melakukan investigasi atas pilot dimaksud untuk mengetahui lebih lanjut dugaan apakah yang bersangkutan telah melampaui kewenangannya ketika bertugas atau telah bekerja sesuai prosedur”, kata Fuad dalam keterangan resmi yang diterima Tirto, Senin (6/1/2020). Ia mengklaim akan terus melakukan komunikasi dengan penumpang tersebut dan berupaya menyelesaikan permasalahan yang terjadi. “Perlu kiranya kami sampaikan bahwa sebelumnya Garuda Indonesia tidak pernah mengeluarkan pernyataan resmi atau data penumpang maupun informasi apapun terkait dengan insiden ini kepada media dan publik," kata dia. Peristiwa ini berawal dari seorang warga net mengunggah pengakuan telah "ditahan" oleh pilot Garuda Indonesia usai sampai di Bandara I Gusti Ngurah Rai, Bali. Sebelumnya, pramugari yang tidak mengizinkan si suami mengantarkan anaknya ke toilet dengan alasan keamanan. Saat itu, kata dia, pesawat dalam posisi mau mendarat namun menunggu antrean. Kecewa tidak diizinkan, si suami kembali ke tempat duduk dan mengeluh ke istrinya, JS, sambil mengeluarkan kata-kata umpatan. Begitu mendarat dan hendak keluar bandara, sejumlah petugas mencegat warga net itu dan keluarganya. Para petugas ini, berdasarkan cerita @jesswjk, diperintah oleh pilot karena dianggap menghina Garuda. Penumpang kelas bisnis berinisial JS itu mengeluh telah ditahan pilot Garuda Indonesia lantaran dituduh menghina perseroan. Kejadian itu berlangsung dalam penerbangan hingga masuk area terminal bandara pada 4 Januari 2020. Penumpang bersama keluarganya ini mengakui ditahan di lounge bandara oleh pilot dan kru pesawat dengan tuduhan yang tidak berdasar. Baca juga: Garuda Indonesia Sampai Hemat Avtur Demi Kejar Untung Mengenal 'Garuda Tauberes Indonesia' yang Bikin Geli Erick Thohir 
Larangan Plastik: Indomaret Minta Konsumen Bawa Tas Saat Belanja
Indomaret imbau konsumen bawa tas saat berbelanja menyusul larangan penggunaan plastik di Jakarta. tirto.id - DKI Jakarta resmi melarang penggunaan plastik sekali pakai melalui Peraturan Gubernur Nomor 142 tahun 2019 tentang Kewajiban Penggunaan Kantong Belanja Ramah Lingkungan. Managing Director Indomarco Prismatama (Indomaret), perusahaan yang membawahi ritel Indomaret, Wiwiek Yusuf mengaku tak keberatan dengan aturan itu. "Ya kami akan jalankan sesuai peraturan nanti 1 Juli," kata Wiwiek saat dihubungi Tirto pada Rabu (8/1/2019). Wiwiek menyebut sejumlah daerah di Indonesia sebelumnya pun telah memberlakukan peraturan serupa dan sejauh ini pihaknya tak mengalami kendala. Pelarangan pun tak berdampak pada penjualan. Selanjutnya, selama 6 bulan masa sosialisasi pihaknya akan turut mengedukasi dan mendorong masyarakat untuk beralih ke kantong ramah lingkungan. Salah satunya dengan mempromosikan harga tas ramah lingkungan sehingga terjangkau. Selain itu pihaknya juga akan berkerja sama dengan Pemerintah Provinsi DKI Jakarta untuk edukasi hal ini di hari bebas kendaraan dan kegiatan lainnya. "Terus mengedukasi agar menawarkan tas ramah lingkungan dan membiasakan konsumen membawanya dalam berbelanja," kata dia. Baca juga: Anies Terbitkan Pergub Larang Penggunaan Kantong Plastik di DKI Kemenko Maritim: 80 Persen Ikan di Laut Indonesia Makan Plastik 
Kasus Natuna: Tindakan Tegas RI ke China Tak Akan Ganggu Investasi
Pemerintah Indonesia dinilai perlu tetap tegas atas persoalan kedaulatan di perairan Natuna dan tak boleh terlihat lembek hanya karena investasi. tirto.id - Tak ada yang membantah bahwa Indonesia masih membutuhkan investasi atau penanaman modal asing. Untuk mendorong pertumbuhan ekonomi ke angka 5,3 persen saja—berdasarkan perhitungan Kementerian Keuangan—Indonesia memerlukan Penanaman Modal Tetap Bruto (PTMB) sebesar Rp4.221,3 triliun. Karena itu, upaya pemerintah mendorong kemudahan bisnis dan menjaga iklim investasi kondusif dengan berjilid-jilid paket kebijakan, deregulasi aturan perundang-undangan hingga pemangkasan birokrasi masih dinilai wajar. Yang tidak wajar adalah jika demi investasi, Indonesia terlihat lebih lemah di hadapan negara lain. Imbauan Menko Kemaritiman dan Investasi Luhut Binsar Pandjaitan agar masyarakat tak meributkan pelanggaran batas wilayah oleh China, misalnya, dinilai sikap lemah tersebut. Ekonom Institute for Development of Economic and Finance (Indef) Bhima Yudhistira Adhinegara mengatakan, Indonesia memang punya kepentingan untuk menjaga hubungan baik dengan negeri tirai bambu. Ini bisa dimaklumi sebab, berdasarkan data Badan Koordinasi Penanaman Modal (BKPM), China adalah negara dengan investasi terbesar kedua di Indonesia. Sepanjang Januari hingga September 2019, realisasi penanaman modal asing (PMA) dari China mencapai 3,3 miliar dolar AS. Baca juga: Soal Kedaulatan di Natuna, Jokowi: Tak Ada Tawar Menawar Namun, menurut Bhima, ketegasan Indonesia untuk mempertahankan Natuna tidak akan mengganggu iklim investasi Cina ke Indonesia. Sebaliknya, sikap lembek yang dipertontonkan pemerintah justru bisa membawa dampak negatif bagi realisasi penanaman modal China di dalam negeri. "Takutnya kalau enggak tegas nanti akan ada sentimen anti China. Itu akan mengganggu jalannya investasi Cina yang ada di Indonesia. Karena adanya ketidakpuasan. Jadi lebih baik memang krisis ini segera diredam dengan jalan yang memang keras. Itu enggak apa-apa," ujar dia, Senin (6/1/2020). Penegakan hukum atas kapal-kapal China yang masuk Zona Ekonomi Eksklusif Indonesia (ZEE) penting dilakukan terus menerus demi menjaga kedaulatan Indonesia di perairan Natuna. Pasalnya, selama ini China banyak mengklaim ZEE sebagai traditional fishing zone dan menganggap aktivitas mereka wajar dan legal. "Soal itu [protes] juga dilakukan juga kok sama negara lainnya. Misalnya Vietnam, Vietnam itu juga memprotes soal Laut Cina Selatan. Tapi investasi Cina ke Vietnam itu makin deras masuknya apalagi paska perang dagang begitu juga dengan Filipina. Jadi hampir tidak ada korelasi antara ketegasan dengan investasi yang masuk," terang Bhima Jika Indonesia tegas mengklaim Natuna milik indonesia, justru dampak positifnya kata Bhima negara-negara Asean masih kompak. Tak perlu ada kekhawatiran investasi China akan lari sebab China membutuhkan Indonesia baik sebagai pasar maupun tempat mencari sumber daya alam. Baca juga: Edhy Prabowo Tak Mau Ambil Pusing soal Kapal Lalu-lalang di Natuna Potensi sumber daya ikan laut Natuna berdasarkan studi identifikasi potensi sumber daya kelautan dan perikanan Provinsi Kepulauan Riau, tahun 2011, adalah sebesar 504.212,85 ton per tahun. Angka itu hampir 50 persen dari potensi Wilayah Pengelolaan Perikanan atau WPP 711 (Laut China selatan, Laut Natuna, dan Selat Karimata). Pakar geodesi hukum laut Fakultas Teknik Universitas Gadjah Mada (UGM) Yogyakarta, I Made Andi Arsana mengatakan, kondlik di Laut China Selatan sudah terjadi sejak tahun 1990. Pangkal perkaranya adalah peta wilayah yang dikeluarkan pemerintah China mengklaim daerah berdasarkan historis sejarah pada tahun 1947. Padahal di saat yang bersamaan, China juga mengakui Konvensi Hukum Laut Internasional United Nations Convention on the Law of the Sea (UNCLOS). Namun, konvensi tersebut kerap dilanggar karena China lebih mengaplikasikan hukum berdasarkan aturan di negaranya. Lantaran itu lah Indonesia melakukan protes terhadap China pada tahun 1990, berlanjut ke tahun 1993, dan 1995. "Cuma di jaman itu China enggak terlalu agresive lah. Dia cuma mengeluarkan pernyataan tidak ambil ikan. Dulu kan orang tidak terlalu memperhatikan. Mereka datang ke kita itu sering. Nelayan dia datang lagi kita tangkap. Kemudian selalu lolos karena ada coast guard-nya," kata Andi Arsana kepada Tirto, Kemarin (6/1/2020). Kendati klaim sepihak yang menimbulkan konflik di perairan tersebut telah berlangsung sejak lama, hubungan bilateral kedua negara tetap berjalan dan kerja sama investasi tak pernah terganggu. "2016 juga cukup besar sampai Pak Jokowi datang ke Natuna. Sampai sekarang [masih berlangsung]. Itu isu lama, enggak ada yang baru," terangnya. Baca juga: Saat Prabowo & Luhut Lembek Lawan Pencuri Ikan dari Cina di Natuna 
Anies Gunakan Pompa & Bangun Pos di Kelurahan Usai Peringatan BMKG
Anies mengatakan pihaknya akan mengerahkan pompa air di sekitar pesisir Jakarta untuk mengantisipasi terjadinya banjir rob. tirto.id - Gubernur DKI Jakarta Anies Baswedan melakukan sejumlah antisipasi untuk menghadapi peringatan dini dari Badan Metereologi Klimatologi dan Geofisika (BMKG) tentang cuaca ekstrem dan intensitas hujan lebat yang akan melanda Indonesia dari tanggal 5 hingga 12 Januari 2020. Anies mengatakan pihaknya akan mengerahkan pompa air di sekitar pesisir Jakarta untuk mengantisipasi terjadinya banjir rob yang berpotensi melanda kawasan Ibu Kota. Pemprov DKI telah menyediakan pompa air sebanyak 478 unit dengan kapasitas 500.000 liter per detik untuk menyedot air yang akan membanjiri beberapa titik di Jakarta. Jika mengalami kekurangan, Anies akan mengerahkan pompa mobile untuk diperbantukan. "Jadi pompa mobile kami dikerahkan ke sekitar pesisir untuk membantu bila ternyata muncul rob, sehingga bisa dialirkan," ucapnya. Mantan Menteri Pendidikan dan Kebudayaan (Mendikbud) itu mengklaim sejak pagi tadi Pemerintah Provinsi (Pemprov) DKI telah menentukan sejumlah titik rawan jika terjadi banjir rob di Jakarta. "Dinas SDA sudah secara khusus menentukan titik-titik mana kami harus statusnya waspada," ucapnya. Selain itu, Anies juga mengaku telah membangun sejumlah posko di tingkat kelurahan untuk mengantisipasi hujan akibat cuaca ekstrem. "Sehingga sampai level kelurahan kami punya SDM yang langsung merespons bila di keluarah mulai terjadi genangan. Jadi dari fase genangan, sudah langsung respon,s gitu," pungkasnya. Sekretaris Dinas SDA Pemerintah Provinsi (Pemprov) DKI Dudi Gardesi mengatakan dari 478 unit, sebanyak 76 pompa tersebut rusak selama digunakan untuk penanganan banjir di Jakarta kemarin. Kemudian 40 rumah pompa dari total 176 lokasi rusak akibat banjir kemarin. Tetapi saat ini ia mengaku tengah dalam perbaikan dan sudah terdapat beberapa pompa yang bisa bekerja. "Semoga jumlah pompa air itu sudah bekerja secara optimal lagi," kata dia kepada Tirto, Rabu (8/1/2020). Baca juga: Panduan Siaga Banjir: Persiapan Stok Makanan hingga Obat-obatan Gagal Atasi Banjir, Anies Minta BMKG Viralkan Info Cuaca Ekstrem 
PKS Nilai Dewas KPK Bikin Pemberantasan Korupsi Jadi Memble
Menurut PKS Dewan Pengawas telah terbukti menghambat kerja KPK dalam mengungkap kasus korupsi.  tirto.id - Ketua DPP Partai Keadilan Sejahtera (PKS) Bidang Departemen Politik, Pipin Sopian, menilai adanya Dewan Pengawas pada Komisi Pemberantasan Korupsi (KPK) telah terbukti menghambat kerja KPK dalam mengungkap kasus korupsi. Hal yang terlihat jelas adalah dalam kasus suap Pergantian Antar Waktu (PAW) DPR RI terhadap Komisioner Komisi Pemilihan Umum (KPU) Wahyu Setiawan dan melibatkan partai penguasa saat ini, PDIP. Ia menyoroti bahwa revisi UU KPK yang dilakukan DPR periode 2014-2019 membuat kinerja KPK menjadi lebih birokratis sehingga tak leluasa melakukan penindakan. "Ini bukti awal bahwa revisi UU KPK telah membuat pemberantasan korupsi di Indonesia jadi birokratis dan akhirnya memble," kata Pipin dalam keterangannya yang diterima wartawan Tirto, Senin (13/1/2020). Menurut Pipin, dengan adanya kewajiban penyidik KPK untuk meminta izin penyadapan dan penggeledahan kepada Dewas KPK, maka potensi kebocoran informasi dan menghilangnya barang bukti semakin besar. "Sangat ironis. Penggeledahan diumumkan sudah dapat izin dan akan dilaksanakan pekan depan. Jangankan hitungan pekan, hitungan menit kalau bocor ya hilang semua barang buktinya," katanya. Presiden Joko Widodo saat akhir tahun lalu telah menunjuk lima orang sebagai Dewas KPK. Kelima orang itu adalah mantan Hakim Mahkamah Agung Artidjo Alkostar, Peneliti LIPI Syamsuddin Haris, Mantan Wakil Ketua KPK Tumpak Hatarongan Panggabean, Wakil Ketua Pengadilan Tinggi Kupang Albertina Ho, dan Mantan Hakim MK Harjono. Namun, menurut Pipin persoalan Dewas KPK bukan terletak pada keanggotaannya, tapi masalah sistemnya yang membuat pemberantasan korupsinya justru mandul. "Jika Perppu KPK tidak dikeluarkan Presiden dan atau revisi UU KPK dilakukan DPR maka pemberantasan korupsi di Indonesia hanya sekedar mitos. Pejabat negara bebas menerima suap dan uang negara gampang digarong koruptor," katanya. Penggeledahan memang mesti seizin Dewan Pengawas merupakan amanat Undang-Undang Nomor 19 Tahun 2019 tentang Perubahan Kedua atas Undang-Undang Nomor 30 Tahun 2002 tentang Komisi Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi [PDF] atau UU KPK baru. "Dalam proses penyidikan, penyidik dapat melakukan penggeledahan dan penyitaan atas izin tertulis dari Dewan Pengawas," bunyi pasal 47 UU KPK. Sebelum UU KPK berlaku, penggeledahan dilakukan tak lama setelah penangkapan. Misalnya saat rentetan OTT kepala daerah jelang berlakunya UU KPK yang baru: Bupati Lampung Utara dan Bupati Indramayu. Indonesia Corruption Watch (ICW) melihat berlakunya UU yang baru justru menghambat kinerja KPK. UU baru membuat penggeledahan sejumlah tempat dalam perkara suap komisioner KPU menjadi lambat. "UU KPK baru (UU No 19 Tahun 2019) terbukti mempersulit kinerja KPK dalam melakukan berbagai tindakan pro justicia," kata Peneliti ICW Kurnia Ramadhana dalam keterangan tertulis yang diterima Tirto, Ahad (12/1/2020). Kurnia juga menyoroti terhambatnya penyegelan dan penggeledahan di kantor DPP PDIP. "Padahal dalam UU KPK lama (UU No 30 Tahun 2002) untuk melakukan penggeledahan yang sifatnya mendesak tidak dibutuhkan izin terlebih dahulu dari pihak mana pun," imbuhnya. Baca juga: Hasto: Saya Siap Datang Jika Dipanggil KPK Rekomendasi Rakernas PDIP: Ubah UU Pemilu, Tak Ada Dukungan ke KPK Buah UU Baru KPK: Perlemah Kinerja hingga Gagal Penggeledahan 
Nadiem Perlu Belajar Banyak dari Kasus Pelecehan Siswi di Sleman
Masih tabunya pendidikan seks dan regulasi yang tidak berpihak pada korban membuat penanganan kasus kekerasan seksual di sekolah kerap menemui jalan buntu. tirto.id - Awal tahun 2020 dibuka dengan kembali munculnya kasus kekerasan seksual terhadap anak di lingkungan sekolah, tepatnya di salah satu SDN di Sleman, Yogyakarta. Pelakunya diduga SPT (48), guru sekaligus wali kelas para korban yang jumlahnya 12. Peristiwa ini terjadi pada 13 Agustus 2019 dan dilaporkan sepekan setelahnya. Namun alih-alih dijauhkan dari korban, SPT masih diperbolehkan mengajar selama satu bulan. Ia baru dipindah ke Unit Pelayanan Pendidikan di kecamatan setelah para korban bersaksi bahwa mereka merasa ketakutan. Pada 8 Desember 2019, SPT resmi ditetapkan sebagai tersangka. Saat itu dia baru diberhentikan, itu pun sementara, oleh Kepala Bidang Pembinaan dan Kesejahteraan Pegawai Badan Kepegwaian Pendidikan dan Pelatihan (BKPP) Kabupaten Sleman. Kasus ini menambah panjang daftar kekerasan seksual di lingkungan sekolah. Komisi Perlindungan Anak Indonesia (KPAI) mencatat, selama 2019, ada 21 kasus kekerasan seksual masuk ke meja kerja. Jumlah korbannya mencapai 123. Pelakunya ada 21 orang, 20 laki-laki dan sisanya perempuan. 90 persen pelaku adalah guru, sisanya kepala sekolah. Lebih detail, guru olahraga adalah pelaku pelecehan terbanyak, jumlahnya 29 persen. Di peringkat kedua ada guru agama, 14 persen. Komisioner KPAI Sitti Hikmawati menegaskan bahwa angka tersebut belum menggambarkan kasus kekerasan seksual yang sebenarnya terjadi. “Ini hanya berdasarkan laporan kepada KPAI,” ujarnya kepada reporter Tirto, Kamis (9/1/2020). “Kami yakin fenomena ini seperti gunung es. Banyak yang tak terlapor,” tambahnya. Baca juga: 123 Anak Jadi Korban Kekerasan Seksual di Sekolah Selama 2019 Duduk Perkara Pelecehan Seksual 12 Siswi SD oleh Guru PNS di Sleman Pendidikan Seks Tabu; Peraturan Nihil Menurut Komisioner KPAI yang fokus pada isu pendidikan, Retno Listyarti, kekerasan seksual di sekolah dapat terjadi karena tabunya pendidikan seks. Pendidikan seks penting agar anak paham apabila dia jadi korban, serta tahu apa saja yang dapat dilakukan setelahnya. Retno menegaskan tidak ada kata 'terlalu dini' untuk pendidikan seks. Yang pertama-tama dapat diajarkan ke anak adalah mengenalkan mereka soal bagian-bagian tubuh, lalu yang mana saja yang tak boleh disentuh orang lain selain dirinya. “Kalau ada yang mau lihat atau mau menyentuh, siapa pun dia, maka minta anak lapor ke mamanya. Saat mulai sekolah, anak harus diajarkan mana sentuhan sayang dan mana sentuhan nakal. Sentuhan nakal adalah ketika seseorang menyentuh atau memeluknya, serta menyentuh bagian yang tidak boleh disentuh,” jelas Retno kepada reporter Tirto, Kamis (9/1/2020). Pendidikan seks ditingkatkan seiring dengan semakin dewasanya si anak. Pada usia remaja, mereka sudah bisa diberikan pemahaman soal kesehatan reproduksi. “Berikan anak pendidikan kesehatan reproduksi dengan pendekatan yang sesuai dengan usia, peka budaya, dan komprehensif yang mencakup program yang memuat informasi ilmiah, realistis, dan tidak bersifat menghakimi,” lanjutnya. Sekolah juga dapat membuat semacam peraturan pencegahan dan penindakan pelecehan seksual. “Tekankan bahwa kalau ada yang berani menyentuh, harus dilaporkan. Sistem pengaduan harus dibangun, karena banyak terjadi kekerasan di sekolah yang justru dilakukan guru, orang yang seharusnya melindungi anak,” ungkap Retno. Baca juga: Mahasiswa UGM Demo Rektor Minta Sahkan Aturan Kekerasan Seksual Draf Regulasi Kekerasan Seksual UGM Dipreteli dan Memihak Pelaku Manajer Divisi Pendampingan LSM Rifka Annisa, Indiah Wahyu Andari, mengatakan guru dapat melakukan kekerasan seksual karena dia punya kuasa: disegani, dihormati hingga ditakuti para siswa. Kekerasan persis terjadi karena mereka menyalahgunakan kekuasaan tersebut. Karena itulah sekolah perlu melakukan apa yang Retno katakan: membuat peraturan penanganan pelecehan seksual. “Termasuk memiliki mekanisme pemberian saksi,” ujar Indiah kepada reporter Tirto, Selasa (7/1/2020). Kemdikbud Sekadar Sosialisasi Saat ini sebenarnya sudah ada regulasi yang mengatur penanganan kasus kekerasan seksual di sekolah, yaitu Permendikbud No. 82 Tahun 2015 tentang Pencegahan dan Penanganan Kekerasan di Lingkungan Satuan Pendidikan. Peraturan tersebut mengamanatkan tiap-tiap sekolah untuk membentuk tim pencegahan dan penanganan kekerasan yang terdiri dari guru, kepala sekolah, dan bahkan orangtua/wali murid. Sekolah juga perlu membuat mekanisme pelaporan hingga pemulihan korban kekerasan dengan jelas. Staf Ahli Menteri Pendidikan dan Kebudayaan (Mendikbud) bidang Regulasi Pendidikan dan Kebudayaan Chatarina Muliana Girsang mengatakan tim tersebutlah “yang akan menyusun semacam SOP, apa yang harus dilakukan saat anak menerima kekerasan dari temannya, gurunya.” Selain mengatur sanksi kepada pelaku, SOP hingga tim yang dibentuk juga perlu menyediakan fasilitas pemulihan bagi korban. Pemulihan ini penting, katanya kepada reporter Tirto, Ahad (12/1/2020), agar memutus mata rantai kekerasan “karena banyak pelaku yang sebenarnya dulunya juga korban, tapi tak mendapatkan pemulihan yang baik.” Baca juga: UGM Bohong Lagi: Rektor Panut Lamban Teken Aturan Kekerasan Seksual Langkah Baik Kemenag Cegah Kekerasan Seksual di Kampus Islam Selain sekolah, Chatarina juga mengatakan tiap pemerintah daerah semestinya responsif dengan membentuk tim yang siap sedia menerima dan mengusut laporan, terdiri dari ahli hukum sampai psikolog. “[Jadi] ada tim pencegahan tingkat sekolah sampai kabupaten,” kata Chatarina. Hal positif di atas kertas ini, sayangnya, tak terimplementasi di lapangan. Chatarina mengatakan apa yang dapat dilakukan Kemdikbud “hanya sosialisasi dan edukasi,” sebab “kami, kan, sebagai regulator, jadi tidak memaksa.” Ujung-ujungnya, regulasi ini dapat ditegakkan jika dan hanya jika “ada kesadaran dari masing-masing sekolah untuk melakukan itu.” Masalahnya sekolah tidak sadar sama sekali. Chatarina menegaskan belum ada satu pun pemda atau sekolah yang benar-benar punya tim pencegahan dan penanganan kasus kekerasan seksual.
Warga Tamansari, yang Digusur Pemkot Bandung, Demo ke ATR/BPN
Warga Tamansari menggelar demonstrasi di Kementerian ATR terkait penggusuran paksa yang mereka alami beberapa waktu lalu. tirto.id - Puluhan warga Tamansari, Bandung, menggelar demonstrasi di depan Kementerian Agraria dan Tata Ruang/Badan Pertanahan Nasional (ATR/BPN), Jakarta Selatan, Senin (13/1/2020). Mereka menuntut hak atas lahannya yang digusur oleh Pemerintah Kota Bandung pada 12 Desember 2019. "Banyak barang-barang berharga yang hilang, dari perabotan hingga surat-surat berharga seperti KK," ujar orator aksi, Feru, di depan Gedung BPN. "Kenapa rumah mereka digusur? Pemkot merencanakan proyek rumah susun," lanjutnya. Mereka mendatangi kementerian sekitar pukul 11.43. Massa aksi hadir sembari menyanyikan lagu Darah Juang. Mereka membawa sejumlah bendera dan spanduk, salah satunya bertuliskan "Tamansari Masih Melawan". Saat berorasi, Feru pun menyampaikan sejumlah tuntutan kepada Kementerian ATR/BPN. Pertama, mendesak Kementerian ATR/BPN untuk memblokir pengajuan sertifikat. Kedua, mendesak Kementerian ATR/BPN untuk meninjau langsung dan menyatakan bahwa lahan Tamansari RW 11 adalah tanah negara bebas. Penggusuran paksa dilakukan Pemkot Bandung pada 12 Desember 2019. Disebut paksa karena menurut warga pemkot tidak memiliki sertifikat dari BPN atas lahan tersebut. Hal tersebut sebenarnya diakui oleh Kepala Bagian Hukum Pemkot Bandung Bambang Suhari. “Sertifikasi sedang proses di BPN. Nah, untuk proses itu, dibutuhkan pengamanan aset,” katanya kepada reporter Tirto. Pengamanan aset yang dimaksud adalah penggusuran paksa. Penggusuran ini berawal dari rencana Pemkot Bandung tahun 2017. Saat itu Ridwan Kamil, sang wali kota, berencana membangun proyek rumah deret di kawasan tersebut. Ada sebagian warga yang bersedia direlokasi ke Rusunawa Rancacili, lainnya memilih bertahan dan menggugat ke Pengadilan Tata Usaha Negara (PTUN) Bandung. Penggusuran dilakukan sebelum ada putusan PTUN. Karena itulah kuasa hukum warga Tamansari dari LBH Bandung, Rifki Zulfikar, mengatakan penggusuran tersebut cacat hukum. Hingga berita ini dilansir, warga masih menggelar demonstrasi. Baca juga: Pengembang Tamansari Masuk Daftar Hitam LKPP, Oded: Tetap Lanjut Lima Polisi Dikenai Sanksi Terkait Kekerasan di Tamansari Bandung 
Jokowi: Istana Tidak Intervensi Pemilihan Ketum Golkar. Yakin?
Istana tak mungkin tidak intervensi pemilihan Caketum Golkar. Golkar terlalu besar untuk dibiarkan begitu saja. tirto.id - Bambang Soesatyo, Luhut Binsar Panjaitan, dan Joko Widodo sepakat pada satu hal: tidak ada intervensi Istana dalam pemilihan Ketua Umum Partai Golkar. Masalahnya hanya satu: pernyataan ketiganya meragukan. Bambang Soesatyo atau Bamsoet mengundurkan diri dari bursa calon Ketua Umum Partai Golkar 2019-2024 Selasa (3/12/2019) kemarin. Dia mengaku “tidak meneruskan pencalonan” demi “menjaga keutuhan dan solidaritas partai.” Faktanya, terutama Luhut, yang saat ini menjabat Menteri Koordinator Bidang Kemaritiman dan Investasi, berperan besar dalam keputusan Bamsoet itu. Bamsoet memberikan pernyataan publik kalau dia mundur setelah bertemu Luhut di kantornya, Jakarta, beberapa jam sebelum mereka bertolak ke lokasi Musyawarah Nasional Partai Golkar di Hotel Ritz-Carlton, Jakarta. Di tempat ini semestinya Bamsoet bertarung dengan kader lain memperebutkan kursi Golkar-1. Dalam pertemuan itu hadir pula Ketua Umum Partai Golkar Airlangga Hartarto. Airlangga berstatus petahana dan penantang terkuat Bamsoet. Keduanya bahkan terlibat adu komentar sejak berbulan-bulan yang lalu. Baca juga: DPD Golkar Minta Airlangga Jadi Ketum Lagi dan Jadi Capres 2024 Kepada wartawan usai pertemuan, Bamsoet mengaku keputusan ini juga dibuat karena ada “lobi-lobi antara Pak Luhut dan Airlangga.” Ia lantas menyebut Luhut adalah salah satu senior di Golkar yang harus didengarkan sarannya. “Ini cara kami menyelesaikan masalah. Ketika senior kasih pendapat, kami yang muda, patuh. Kami mematuhi Pak Ical (Aburizal Bakrie Ketua Umum Partai Golkar periode 2009-2014), Pak Luhut, dan Pak Akbar (Akbar Tandjung, senior Golkar).” Baik Luhut dan Aburizal memantapkan dukungan untuk Airlangga dalam pertemuan bertajuk “Malam Silaturahmi” yang digelar satu hari sebelum pertemuan di kantor Luhut. Pada malam itu hadir pula Ketua Umum Partai Golkar 1998-2004 Agung Laksono dan Akbar Tandjung. Dengan dukungan tersebut, Airlangga sudah mengantongi setidaknya 50 persen dukungan faksi internal Golkar: Luhut, Agung, dan Ical, termasuk faksi Kosgoro, Soksi dan MKGR. Luhut mengklaim dia turun tangan dalam urusan Partai Golkar tanpa instruksi dari Presiden Joko Widodo, bosnya di kabinet, tapi semata-mata arahan dari internal partai. Hal serupa pernah diutarakan Menteri Sekretaris Negara Pratikno, yang dituding oleh fungsionaris DPP Golkar Syamsul Rizal “telepon DPD I, DPD II, dan kepala-kepala daerah untuk pilih Airlangga.” “Apa urusanku? Kacau kamu. Memang aku pernah jadi orang partai?” kata Pratikno, Jumat (29/11/2019). Baca juga: Airlangga Singgung Golkar Sempat Terpuruk Akibat Dipimpin Novanto Hal ini juga disampaikan langsung oleh Jokowi saat berpidato di Munas X Partai Golkar. “Jangan ada yang berprasangka tidak baik. Kemarin ada yang sampaikan, 'istana intervensi.' Saya jaminkan tidak ada, enggak ada,” kata Jokowi. Tapi Jokowi tidak mengelak jika ada bawahannya yang ikut campur. Ia hanya menegaskan itu adalah kapasitas mereka sebagai kader Partai Golkar, bukan sebagai perwakilan pemerintah. “Pak Luhut, bisa saja,” ucap Jokowi. “Kalau ada menteri yang manggil-manggil DPD, ya, menterinya Golkar mestinya.” Jokowi juga menyebut nama-nama lain seperti Agus Gumiwang Kartasasmita, Zainuddin Amali, dan Jerry Sambuaga--ketiganya pembantu Jokowi di kabinet dari Golkar. Hanya Luhut yang disoraki peserta musyawarah. "Tidak Mungkin Mundur Tanpa Ada Tekanan" Direktur Eksekutif Indonesia Political Review Ujang Komarudin menilai pernyataan Jokowi bahwa tak ada intervensi dari Istana, dan jika ada orang kabinet ikut campur itu dalam kapasitasnya sebagai kader Golkar, hanya dalih. “Dari dulu selalu ada intervensi di Munas Golkar. Tidak mungkin Bamsoet mundur tanpa ada tekanan. Kalau [Jokowi] bilang tidak ada, faktanya ada,” tegas Ujang kepada reporter Tirto, Rabu (4/12/2019). Sebelum bertemu Luhut, Bamsoet memang tampak tak akan mundur sejengkal pun. Pada 31 Oktober, Ketua Dewan Pimpinan Pusat (DPP) Partai Golkar Elvis Junaedi menegaskan Bamsoet tidak akan mundur karena “tembok di belakangnya.” Baca juga: Kemesraan yang Cepat Berlalu Para Elite Golkar Lalu kenapa Luhut yang menonjol? Luhut sudah dikenal publik sebagai 'menteri segala urusan' pemerintahan Jokowi. Dia sudah 'menempel' Jokowi sejak Presiden ke-7 itu maju dalam pemilihan Wali Kota Surakarta. Kedekatan dengan Jokowi dan kelihaiannya dalam konsolidasi politik membuat Luhut kerap dilibatkan dalam momen-momen penting, termasuk konsolidasi politik menjelang demo bela Islam yang dikenal dengan aksi 411 dan 212 pada akhir 2016. Saat itu Luhutlah yang menemui Prabowo--ikon politik 411 dan 212. Luhut juga jadi perwakilan resmi pemerintah menemui Ma'ruf Amin pada 1 Februari 2017 atau satu hari setelah persidangan kasus penistaan agama dengan tersangka Basuki Tjahaja Purnama. Saat itu Ma'ruf berstatus Ketua MUI dan jadi saksi BTP. Peran Luhut lain yang barangkali paling monumental adalah mewakili Jokowi bertemu Prabowo pasca Pilpres 2019. Sedikit banyak itu punya pengaruh sehingga membuat Prabowo bersedia jadi bawahan Jokowi sebagai Menteri Pertahanan. Kepentingan Istana Menurut Ujang, Istana jelas punya kepentingan menjaga Golkar agar tak terlibat konflik internal. Golkar penting karena mereka adalah juara dua Pileg 2019 di bawah PDIP. Ketidaksolidan Golkar sedikit banyak akan mempengaruhi stabilitas pemerintahan, kata Ujang, yang sedikit banyak dibenarkan secara tidak langsung oleh Jokowi. “Kalau Golkar goyang, perpolitikan nasional ikut goyang. Golkar dingin, perpolitikan ikut dingin,” kata Jokowi saat pidato. Baca juga: Perebutan Kursi Ketua Umum Golkar Menyeret Nama Jokowi Direktur Indonesia Political Opinion Dedi Kurnia Syah Putra mengatakan kenapa Airlangga yang dipilih karena dia relatif “punya relasi cukup baik dengan iIstana.” Ini penting lagi-lagi atas alasan stabilitas politik. Bamsoet, kata Dedi, cenderung lebih banyak bermanuver Dipilihnya Airlangga semakin masuk akal karena saat ini dia menjabat Menteri Koordinator Bidang Perekonomian, sementara cita-cita Jokowi pada periode kedua adalah menggencarkan investasi. Jokowi bahkan meminta kader Golkar, terutama yang duduk di legislatif, membantu pengesahan omnibus law--regulasi 'sapu jagat'--soal investasi. “Saya tetap minta ke Golkar agar memberikan dukungan terhadap omnibus law yang akan diajukan pemerintah,” kata Jokowi. Salah satu yang pasti terlibat dalam pembahasan omnibus law adalah Komisi XI yang membidangi keuangan. Kader Partai Golkar, Melchias Markus Mekeng, adalah Ketua Komisi XI. “Golkar jadi alat back-up kepentingan Jokowi. Jadi intervensi itu harus dilakukan,” Ujang menegaskan.
Cara Pesan Kopi di Starbucks untuk Pelanggan yang Pertama Kali
Cara pesan kopi di Starbucks untuk pelanggan yang baru pertama kali. tirto.id - Minum kopi bagi sebagian orang adalah rutinitas yang bisa dilakukan di mana saja, baik di rumah atau di kedai-kedai kopi yang saat ini sedang marak. Salah satu merek kopi yang cukup populer adalah Starbucks. Perusahaan kedai kopi asal Amerika Serikat ini menyediakan berbagai jenis kopi dan minuman lainnya, seperti americano, espresso, machiatto, frappucino, hot chocolate dan masih banyak lagi. Maya, mantan barista yang pernah bekerja di salah satu gerai Starbucks di Yogyakarta mengatakan, biasanya barista akan menanyakan minuman apa yang akan dipesan, lalu memberikan sejumlah penawaran seperti memilih minuman panas atau dingin. "Biasanya customer yang datang saya tanyakan terlebih dahulu mau minum jenis apa? blend atau espresso, dingin atau panas," kata Maya kepada Tirto, Senin (14/10/2019). Berikut adalah langkah-langkah memesan kopi menurut Maya. - Pilih Jenis minuman Tentukan minuman yang ingin Anda pesan, blend, espresso, teh, atau coklat. Jika masih ragu, tanyakan pada barista Anda. Blend adalah adalah campuran atau racikan dari beberapa jenis kopi. Biasanya kopi asal tunggal dipanggang dengan panggang ringan sampai sedang agar mereka dapat mempertahankan jumlah maksimum dari rasa asal yang unik. Sementara itu, espresso adalah kopi murni hasil ekstraksi biji kopi yang sudah digiling dengan menyemburkan air panas di bawah tekanan tinggi - Pilih hot or ice Setelah menentukan jenis minuman, barista akan bertanya, apakah ingin minuman dingin atau panas. Sesuaikan dengan keinginan Anda. - Tentukan ukuran gelas Starbucks punya beberapa jenis ukuran gelas, pilih sesuai dengan kebutuhan minum Anda. Gelas tall setara dengan 354 ml, grande setara dengan 473 ml, dan venti setara dengan 591 ml. Sementara itu, di beberapa gerai Starbucks juga menawarkan minuman dengan ukuran short, yaitu 236 ml, atau trenta dengan ukuran 916 ml. - Tentukan jumlah shoot Setelah memilih jenis minuman, Anda juga bisa menentukan jumlah shot pada kopi atau jumlah takaran espresso dengan takaran satu shot sekitar 25-35 mililiter. - Pilih tambahan rasa Untuk minuman kopi, teh atau blend, Anda bisa meminta tambahan seperti gula, sirup atau whipped cream. - Pilih cairan dasar atau based Beberapa kopi dibuat dengan susu atau air sebagai cairan utama. Misalnya, untuk Americano, barista akan menambahkan air dengan espresso, sementara untuk cappucino, barista akan mencampurkan susu dengan espresso. - Tanyakan promo Jangan lupa tanyakan promo apa yang sedang digelar di Starbucks saat itu, dan barista akan menawarkannya untuk Anda. Baca juga: Starbucks Kolaborasi dengan Rachel Zoe Hadirkan Tumbler Eksklusif Starbucks Buat Aturan Baru: Pelanggan Boleh Duduk Meski Tak Membeli 
KPAI VS PB Djarum: Asal Usul Polemik Audisi Umum Bulu Tangkis
Keputusan PB Djarum untuk menghentikan audisi pencarian bakat atlet muda bulu tangkis pada 2020 menuai polemik dan KPAI pun mendapat hujatan dari warganet. tirto.id - Tudingan adanya eksploitasi anak dengan pemasangan ‘logo berbau rokok’ di seragam peserta membuat Djarum Foundation menghentikan program seleksi beasiswa bulu tangkis pada 2020 mendatang. Keputusan ini disampaikan Direktur Program Bakti Olahraga Djarum Foundation, Yoppy Rosimin dalam konferensi pers di Hotel Aston Purwokerto, Sabtu (7/9/2019) petang. Akibat keputusan tersebut memicu pro kontra, banyak netizen yang menghujat KPAI di media sosial seperti twitter. Bahkan Menpora Imam Nahrawi juga berkomentar soal keputusan PB Djarum yang tak menggelar audisi pada 2020. "Mestinya jalan terus, karena tidak ada unsur eksploitasi anak. Bahkan, audisi Djarum sudah melahirkan juara-juara dunia. Lagipula olahraga butuh sponsor. Ayo lanjutkan," tulis dia di akun instagramnya, pada Minggu (8/9/2019). KPAI VS PB Djarum * 25 Juli 2019 Penjaringan bibit atlet muda melalui program Audisi Umum Djarum Beasiswa Bulutangkis tahun ini awalnya dijadwalkan digelar di Bandung, Purwokerto, Surabaya, Solo Raya dan Kudus. Audisi ini untuk menjaring atlet bulu tangkis berbakat usia 11 dan 13 tahun. Kegiatan audisi itu dimulai di Bandung pada 28 Juli 2019. Namun, tiga hari sebelum audisi digelar, Yayasan Lentera Anak dan Smoke Free Bandung mendesak panitia acara tidak menjadikan anak-anak sebagai media promosi produk tembakau. “[Dari] Pemantauan yang dilakukan Lentera Anak sejak 2015 hingga 2018, panitia mengharuskan anak-anak peserta audisi mengenakan kaos dengan tulisan Djarum yang merupakan brand image produk tembakau," kata Ketua Yayasan Lentera Anak, Lisda Sundari di siaran persnya, 25 Juli lalu. Menurut Lisda, audisi itu diduga memuat unsur eksploitasi anak karena memanfaatkan tubuh mereka untuk promosi brand image Djarum yang merupakan produk rokok. * 26 Juli 2019 PB Djarum lalu membantahnya. Senior Manajer Program Bakti Olahraga Djarum Foundation, Budi Darmawan, menyebut PB Djarum adalah wadah pembibitan atlet dan tidak memiliki keterkaitan dengan pemasaran rokok. Sebab PB Djarum dan PT Djarum adalah dua hal yang berbeda. "Paling mudah membedakan, silakan datang ke warung atau minimarket, cari rokok namanya Djarum Badminton Club. Pasti tidak ada, karena ini adalah club yang didirikan owner Djarum," kata Budi pada 26 Juli 2019, seperti dilansir Antara. * 29 Juli 2019 Usai audisi digelar di GOR KONI Bandung pada 28 Juli 2019, Komisi Perlindungan Anak Indonesia (KPAI) pun ikut bersuara. Komisioner KPAI, Sitti Hikmawatty menilai audisi tersebut memuat unsur eksploitasi anak secara terselubung oleh industri rokok. "Pihak Djarum memang menolak dikatakan bahwa kegiatan itu sebagai bentuk eksploitasi, tapi tentu saja patokan eksploitasi ini harus kembali merujuk pada undang-undang ataupun payung hukum yang ada di Indonesia, bukan atas persepsi pihak tertentu," kata Sitti pada 29 Juli lalu. Menurut dia, survei KPAI memperkuat dugaan itu. “Sudah kami lakukan survei kepada anak-anak. Ada 4 dari 5 anak yang ditanya mengatakan kalau Djarum itu pasti rokok, Djarum Foundation itu rokok," ujar Sitti. * Pertengahan Agustus 2019 Dua pekan kemudian, atau pertengahan Agustus 2019, KPAI mengadakan pertemuan dengan wakil pemda yang daerahnya menjadi tuan rumah audisi PB Djarum. Di pertemuan itu, kata Sitti, perwakilan sejumlah pemda bersepakat memanggil panitia audisi di daerah masing-masing untuk mengkaji ulang izin acara. Tujuannya, agar panitia menggelar audisi sesuai aturan yang berlaku. Menurut Sitti, jika tidak diubah formatnya, audisi itu juga berpotensi melanggar Perda di daerah tuan rumah. Misalnya, Perda Kawasan Tanpa Rokok di Kabupaten Banyumas yang terkait audisi di Purwokerto. Dia meminta logo yang berasosiasi dengan rokok tidak dipasang saat acara, termasuk di seragam peserta. * 2 September 2019 Permintaan KPAI akhirnya dipenuhi Djarum Foundation. Awal bulan ini, Yoppy Rosimin memastikan format audisi tahap kedua di Purwokerto pada 8-10 September 2019 diubah. Kata dia, tidak ada lagi logo sponsor di baju peserta dan embel-embel 'Djarum' di acara tersebut. “Namanya besok jadi ‘Audisi Umum’. Gitu saja, pasti masyarakat tetap tahu [tertarik mendaftar],” kata Yoppy, pada 2 September lalu. * 4 September 2019 Rapat koordinasi dilakukan KPAI dengan Kemenkopolhukam, Kemenko PMK, Kemenpora, perwakilan Pemda, KONI, PBSI dan PB Djarum. Dalam rapat tersebut, muncul tiga rekomendasi antara lain, pertama, Kemenpora mengakomodasi regulasi perlindungan pembinaan atlet (anak) yang dilakukan sektor swasta. Kedua, pada program seleksi yang sudah berjalan, KPAI meminta agar atlet (anak) tidak menggunakan nama, kaos, logo, dan ejaan ‘Djarum’ di kawasan olahraga. Terakhir, pemerintah daerah menjamin kegiatan tersebut terselenggara dengan aman. “Setelah itu ada agenda pertemuan lanjutan dengan Djarum yang difasilitasi KPPPA, tapi mereka menyatakan ada kegiatan lain di luar daerah, jadi tidak bisa datang,” ujar Sitti Hikmawatty, Komisioner KPAI yang sedari awal gencar bersuara soal eksploitasi anak dalam seleksi PB Djarum, saat merespons pesan Tirto, Senin (9/9/2019). * 7 September 2019 PB Djarum melalui Program Director Bakti Olahraga Djarum Foundation, Yoppy Rosimin menggelar konferensi pers dan mengatakan bahwa pihaknya akan menghentikan audisi pencarian bakat atlet muda bulu tangkis pada 2020. "[…] Pada audisi kali ini juga, saya sampaikan sebagai ajang untuk pamit sementara waktu, karena pada 2020 kita memutuskan untuk menghentikan audisi umum. Memang ini disayangkan banyak pihak, tetapi demi kebaikan bersama kita hentikan dulu, biar reda dulu, dan masing-masing pihak agar bisa berpikir dengan baik," kata Yoppy sebagaimana dilansir laman pbdjarum.org. * 9 September 2019 Keputusan PB Djarum langsung menuai respons dari warganet, hingga siang ini jam 14.20 WIB akun media sosial KPAI dan Yayasan Lentera Anak mendapat banyak hujatan. Tegar #bubarkanKPAI bahkan menjadi trending topik peringkat pertama di media sosial twitter. Sedangkan tegar #KamiBersamaKPAI yang berisi dukungan terhadap KPAI menjadi urutan kedua trending topik di twitter. Menanggapi mundurnya PB Djarum ini, KPAI sejak awal berada di sisi yang mendorong kegiatan audisi positif. Apalagi sesuai dengan bakat anak dan dalam upaya pemenuhan hak anak. Menurut Komisioner KPAI, Sitti Hikmawatty pihaknya hanya meminta pembenahan pada unsur eksploitasi karena telah melanggar tata peraturan dan perundangan yang berlaku. Merujuk pada pasal 66 UU Nomor 35 tahun 2014, KPAI meminta audisi bulu tangkis Djarum Foundation menghilangkan unsur eksploitasi yang menjadikan tubuh anak sebagai media promosi gratis. KPAI juga telah mengajukan pilihan kepada Djarum untuk mengganti proses seleksi ke skala yang lebih kecil, alih-alih jor-joran dan melanggar undang-undang. “Jadi pembinaan tetap berjalan, audisinya yang kita cari bentuk lain. Harusnya masalah ini bisa disikapi dengan tetap berkepala dingin, tidak baper dan lebay,” tambahnya. Baca juga: Daftar Atlet Bulu Tangkis Berprestasi dari PB Djarum Respons KPAI Soal PB Djarum Hentikan Audisi Atlet Bulu Tangkis 2020 Audisi PB Djarum Pamit dan Kronologi Polemik yang Picu Teguran KPAI 
Kondom sebagai Penjaga Gawang Terbaik HIV/AIDS
Bila dikaitkan dengan kesehatan seksual dan reproduksi, makna kebobolan menjadi lebih luas dari sekadar persoalan kehamilan. tirto.id - Sepanjang musim 2017/18, Manchester United menjadi kesebelasan tersedikit kebobolan kedua di Premier League—hanya kemasukan 28 gol dari 38 pertandingan liga. Penjaga gawang United, David De Gea, kemudian menjadi simbol pengaman yang dimunculkan dalam banyak meme, salah satunya sebagai pengaman bagi pasangan yang berencana tak ingin “kebobolan”. Jika dikaitkan dengan kesehatan seksual dan reproduksi, makna kebobolan bisa menjadi lebih luas dari sekadar persoalan kehamilan. Infeksi Menular Seksual (IMS) serta Human Immunodeficiency Virus dan Acquired Immunodeficiency Syndrome (HIV/AIDS) merupakan momok yang membuat orang bukan hanya kebobolan, melainkan juga mengalami kekalahan. Berdasarkan data Kemenkes RI, jumlah kasus HIV yang dilaporkan pada 2005–Juni 2019 adalah 349.882, sedangkan jumlah kumulatif AIDS dari 1987–Juni 2019 sebanyak 117.064. Sebagian besar kasus disebabkan, tak lain, oleh hubungan seksual yang tidak aman. UNAIDS, sebuah inisiatif global yang bergerak khusus untuk mencegah dan merespons epidemi HIV/AIDS, mengungkap bahwa di kawasan Asia-Pasifik, anak muda Indonesia yang terinfeksi HIV menempati peringkat ketiga terbanyak setelah Filipina dan Myanmar. Itulah mengapa pencegahan mesti dilakukan, salah satunya dengan mengandalkan pengaman paling umum—mudah ditemukan dan harga terjangkau—yaitu kondom. Menurut studi Center for AIDS Intervention Research, jika digunakan dengan benar dan konsisten, efektivitas kondom dalam mencegah penularan penyakit bisa mencapai 90 sampai 95%. Pada 1992, jauh sebelum studi di atas, Carey R.F. dan timnya sempat melakukan penelitian untuk menguji efektivitas kondom lateks sebagai penghalang partikel HIV. Penggunaan kondom, walau ada kemungkinan bocor, secara substansial mengurangi penularan HIV empat kali lebih baik dibanding tidak menggunakannya. “Sekarang teknologi semakin maju, pori-pori kondom juga lebih kecil. Kondom meningkatkan peluang pencegahan infeksi HIV,” ujar dr. Firman Santoso, spesialis kandungan, kepada Tirto. Membentuk Pertahanan Sempurna Pemahaman soal peran kondom dalam kehidupan seksual masyarakat Indonesia rupanya masih cukup rendah. Ini dibuktikan dengan laporan BBC Indonesia tahun lalu soal tingkat kesadaran penggunaan kondom di Indonesia hanya sekitar 50%. Survei Demografi Kesehatan Indonesia 2017 (PDF) pun mengungkap hanya separuh perempuan (49%) dan laki-laki (55%) Indonesia yang memahami bahwa pencegahan HIV dilakukan dengan setia pada satu pasangan dan konsisten menggunakan kondom. Padahal, UNAIDS mengamini jika kondom merupakan alat pencegah HIV yang efektif dan efisien. Jika membicarakan kondom, masyarakat cenderung membangun “tembok tinggi”, apalagi kalau bukan soal stigma. Kondom identik dengan seks bebas maupun praktik prostitusi. Di beberapa daerah, razia kondom bahkan kerap dilakukan. Padahal kondom dan seks bebas tak memiliki hubungan sebab-akibat. Seks bebas akan tetap ada tanpa kondom. Malahan tanpanya jumlah orang yang terinfeksi HIV berisiko meningkat. Anggapan bahwa penggunaan kondom membuat tak nyaman atau mengurangi kenikmatan juga tak sepenuhnya tepat. Dr. Prima Progestian, Sp.OG menerangkan jika kondom bermanfaat bagi pria yang memiliki kecenderungan prematur ejakulasi. “Kondom dapat membantu meningkatkan performa bercinta menjadi lebih tahan lama,” jelas seksolog dari Rumah Sakit Ibu dan Anak Brawijaya itu. Jika digunakan dengan benar, kondom justru membantu meningkatkan kualitas hubungan—memperpanjang durasi, mencegah ejakulasi dini, meminimalkan cedera terkait pelumasan, juga menjaga organ reproduksi tetap higienis. Saat ini, sebenarnya masyarakat telah disuguhi dengan bermacam pilihan jenis kondom, misalnya produk-produk dari DKT Indonesia. Mulai dari Kondom Sutra, Kondom Fiesta, Supreme Premium Condoms, hingga Kontrasepsi Andalan bisa dengan mudah ditemukan hingga ke jaringan toko swalayan. Kondom harus terdistribusi secara merata agar pencegahan HIV mampu menjangkau berbagai segmen, mulai dari kalangan menengah, atas, hingga kalangan masyarakat bawah. Selain menjadi pionir pemasaran sosial kontrasepsi, DKT Indonesia juga merupakan mitra Kemenkes RI dan Komisi Penanggulangan AIDS yang telah berkontribusi terhadap program pencegahan HIV/AIDS dari sektor swasta sejak 1996. DKT Indonesia pun secara aktif mengajak masyarakat untuk lebih peduli terhadap kesehatan reproduksi dengan rutin berkonsultasi kepada ahlinya. Tembok besar soal stigma kontrasepsi maupun perasaan tak nyaman saat berkonsultasi seputar reproduksi pun kini telah dijembatani dengan adanya layanan konsultasi gratis Halo DKT yang dapat diakses melalui nomor telepon 0800-1-326459 (bebas pulsa). Medical Representatives andal dan terpercaya akan memberikan informasi tak hanya soal pencegahan IMS dan HIV/AIDS, tetapi juga seputar kesehatan reproduksi, perencanaan keluarga, dan penggunaan alat kontrasepsi. Konsultasi bisa dilakukan mulai Senin hingga Jumat, pukul 08.00–17.00 WIB. Semua informasi yang disampaikan terjamin kerahasiaannya. Klik untuk mendapatkan informasi lebih lanjut. Kondom mencegah kebobolan. Jika memakai analogi sepakbola, selain pencegahan, tiap kesebelasan membutuhkan konsultasi dan evaluasi agar bisa menjalani pertandingan dengan lebih baik. DKT Indonesia hadir sebagai paket komplet untuk mencapai pertahanan yang sempurna.
Produk Google yang Akan Dihentikan pada Akhir Tahun 2019-2020
Ada beberapa produk Google yang telah dihentikan dan akan dihentikan pada akhir tahun 2019 hingga 2020. tirto.id - Raksasa perusahaan teknologi, Google, telah dikenal dengan inovasinya dalam mengembangkan dan menciptakan sejumlah produk yang dapat memberikan pengalaman baru bagi para penggunanya. Namun, tak semua produk ciptaan Google membuahkan hasil yang manis. Banyak dari produk terpaksa dihentikan dengan berbagai alasan. Sejumlah produk ada yang dihentikan untuk mendapat pembaruan nama dan fungsi yang lebih efesien. Sementara sebagian lainnya ada yang dimatikan sepenuhnya karena dianggap gagal. Misalnya Google Goggles, aplikasi yang diluncurkan pada 2009 ini sempat mencuri perhatian dan diminati banyak orang hingga penghujung akhir tahun 2012. Google Goggles pun semakin kehilangan peminat sejak hadirnya produk baru bernama Google Lens, yang pada akhirnya secara terpaksa membuat Google untuk mengakhiri produk besutannya tersebut. Google pun dikabarkan masih akan menghentikan pengoperasian atau menutup sejumlah produk miliknya pada tahun 2019 hingga 2020 mendatang. Berikut adalah sejumlah produk Google yang akan berhenti beroperasi sebagaimana telah dirangkum Tirto. Google's Inbox Pada awal 2019, tepatnya pada bulan Maret, Google secara resmi menghentikan produk besutannya yang bernama Inbox. Pada awalnya, aplikasi ini diciptakan untuk memberi pengalaman yang lebih dalam mengelola e-mail dibandingkan dengan Gmail yang dianggap semrawut. Sayangnya, selama empat tahun sejak diluncurkan, Inbox hanya mampu menarik sebagian kecil orang yang mau mencoba dan menggunakan aplikasi tersebut. Hal inilah yang juga membuat Inbox mendapatkan pembaruan perangkat yang cukup lama. Hingga akhirnya Google memutuskan untuk segera mematikan Inbox sepenuhnya. Allo Diluncurkan pertama kali pada 2016, aplikasi ini merupakan salah satu eksperimen layanan percakapan Google yang diperuntukkan bagi pengguna Android dan iOS melalui perangkat browser. Sayangnya, sejak April 2018 aplikasi ini sudah direncanakan untuk segera ditutup. Penyebab utamanya adalah Allo tidak mampu menarik banyak pengguna sebagaimana yang diharapkan oleh Google. Pada Desember 2018, Google mulai mengimbau kepada para pengguna Allo untuk segera memindahkan semua data percakapan mereka agar tidak hilang saat produk tersebut dimatikan. Sejak saat itu Google tak lagi memberikan pembaruan perangkat hingga aplikasi tersebut secara resmi ditutup pada Maret 2019. Google Plus Sejak diciptakan pada tahun 2011, Google+ dianggap berhasil menjadi salah satu layanan media sosial yang mampu bersaing dengan Facebook dan Twitter kala itu. Namun, akibat ditemukannya cacat keamanan yang mengekspos data pengguna, pada Oktober 2018, Google mengumumkan rencana untuk menutup layanan miliknya tersebut. Rencana ini semakin nyata ketika Google Plus kembali mengalami kebocoran data penggunanya. Langkah yang mereka lakukan yakni secara bertahap. Dimulai dengan tidak lagi menerima pembuatan profil, halaman, komunitas atau acara baru di Google Plus secara komersil. Melakukan penghapusan sejumlah komentar di situs eksternal yang terhubung. Menghapus semua konten Google Plus pengguna, termasuk foto dan video yang diarsip dalam album maupun halaman Google Plus tepat pada tanggal 2 April 2019 dimana layanan tersebut secara resmi berhenti beroperasi. Google Hire Diluncurkan pertama kali pada 2017, Google Hire dirancang untuk membantu perusahaan kecil menemukan dan merekrut kandidat pekerja sesuai yang dibutuhkan. Aplikasi ini terintegrasi dengan Gmail dan kalender yang memungkinkan penjadwalan wawancara kerja dan komunikasi dapat dilakukan di satu platform yang sama. Sayangnya, aplikasi ini akan menjadi yang kesekian dari produk Google yang terancam tutup. Meski sudah tak lagi memberikan fitur baru didalamnya, Google mengatakan para pengguna layanan masih bisa untuk menggunakannya hingga masa kontrak habis atau ketika layanan ini benar-benar ditutup pada 1 September 2020. Cloud Print Google telah mengumumkan, Cloud Print alat yang memungkinkan pengguna dengan mudah mencetak apapun dari situs menggunakan Chrome, akan segera mengakhiri pengoperasiannya pada 31 Desember 2020. Meski masih berlabel beta sejak diluncurkan pada 2010, Cloud Print telah diterima banyak orang dan menjadi layanan yang praktis karena dapat berfungsi baik di perangkat PC maupun seluler untuk memberikan kemudahan dalam mencetak apapun dari situs melalui Chrome. Baca juga: Karier Sundar Pichai: Orang Nomor Satu di Google dan Alphabet Jenis Error Code di Google Play Store dan Cara Menanganinya 
Politikus PDIP Polisikan Rocky Gerung, ICJR: Enggak Ada Pasalnya
Peneliti ICJR menilai politikus PDIP Junimart Girsang tidak bisa mempolisikan Rocky Gerung dengan pasal penghinaan presiden. tirto.id - Direktur Eksekutif Institute for Criminal and Justice Reform (ICJR) Erasmus Napitupulu menilai politikus PDIP Junimart Girsang tidak bisa mempolisikan Rocky Gerung dengan pasal penghinaan presiden. Sebab, pasal tersebut sudah tidak ada. “Enggak bisa [melaporkan]. Pasalnya sudah enggak ada dan enggak tepat juga. Ngapain?" ujar Erasmus kepada reporter Tirto, Kamis (5/12/2019). Mahkamah Konstitusi melalui putusan Nomor 013-022/PUU-IV/2006 telah membatalkan pasal-pasal penghinaan presiden, yaitu: 134, 136, dan 137 KUHP karena tidak sesuai dengan konstitusi. Salah satunya Pasal 28 UUD 1945 yang menjamin kemerdekaan berserikat dan berkumpul, mengeluarkan pikiran dengan lisan dan tulisan dan sebagainya. "Yang diomongin Rocky bukan penghinaan. Itu kan kritikan ke pejabat. Bukan ke Jokowi. Ke presiden? Kalau ke presiden, apa pidananya?" ujar dia. Terkecuali jika pelaporan itu dibuat oleh Presiden Joko Widodo sendiri. Maka nantinya masuknya penghinaan individu. Junimart mendaku akan menggunakan Pasal 207 KUHP untuk mempolisikan Rocky Gerung. Namun lagi-lagi Erasmus menilai penggunaan pasal tersebut juga tidak tepat. Pasal 207 KUHP berbunyi Barang siapa dengan sengaja di muka umum dengan lisan atau tulisan menghina suatu penguasa atau badan hukum yang ada di Indonesia diancam dengan pidana penjara paling lama satu tahun enam bulan atau pidana denda paling banyak empat ribu lima ratus rupiah. "Pasal 207 itu ke lembaga. Kalau yang dihina lembaga kepresidenan, ya bisa-bisa saja. Cuma kalau ke presiden sebagai pejabat, nggak bisa," ujar dia. Baca juga: Rocky Gerung: Prabowo dan Jokowi Mengkhianati Suara Rakyat Dinilai Hina Jokowi, Rocky Gerung akan Dilaporkan Politikus PDIP 
Daftar Kebijakan Kontroversial Ari Askhara di Garuda: Alihkan Rute
Daftar sejumlah kebijakan kontroversial Ari Askhara di Garuda Indonesia, dari pengalihan rute hingga larangan foto di pesawat. tirto.id - Eks Direktur Utama Garuda Indonesia, Ari Askhara tercatat memiliki sejumlah kebijakan kontroversial yang dinilai merugikan perusahaan, karyawan, serta masyarakat. Salah satu kebijakan yang dinilai merugikan awak kabin yaitu menghentikan iuran anggota serta mempersulit terjadinya Perjanjian Kerja Bersama (PKB), hingga memutus kerja atau PHK beberapa awak kabin tanpa alasan yang jelas. Berikut adalah daftar beberapa kebijakan Ari Askhara yang dinilai kontroversial, sejak menjabat sebagai Dirut Garuda pada September 2018: 1. Hentikan iuran anggota Ari sempat membuat kebijakan yang merugikan yaitu dengan menghentikan iuran anggota, mempersulit terjadinya Perjanjian Kerja Bersama (PKB) sampai mem-PHK beberapa awak kabin tanpa dasar yang jelas. 2. Melarang para pengurus serikat kerja terbang Kebijakan kontroversial lainnya yaitu terkait serikat pekerja seperti meng-grounded alias melarang terbang para pengurus serikat pekerja hingga membentuk serikat pekerja tandingan yang membela kepentingannya. 3. Pemalsuan laporan keuangan Garuda dari rugi menjadi untung Pada April 2019, Ari menunjukkan laporan keuangan Garuda sepanjang tahun 2018 yang menyatakan bahwa perusahaan tersebut berhasil mencetak laba bersih sebesar 809.840 dolar AS. Namun, kinerja apik perusahaan yang merugi sejak beberapa tahun terakhir ini tak sepenuhnya disambut baik oleh semua pihak. Dua komisaris Garuda, yaitu Chairal Tanjung dan Dony Oskaria bahkan mempertanyakan dan menolak menandatangani laporan buku tahunan Garuda 2018. Chairal Tanjung dan Dony Oskaria adalah komisaris Garuda Indonesia yang mewakili pemegang saham dari PT Trans Airways dan Finegold Resources Ltd yang menguasai 28,08 persen saham emiten berkode GIAA itu. Kedua komisaris itu menyoroti realisasi Perjanjian Kerja Sama Penyediaan Layanan Konektivitas Dalam Penerbangan, antara PT Mahata Aero Teknologi dan PT Citilink Indonesia (anak usaha Garuda), yang diteken pada 31 Oktober 2018, yang diperkirakan menuai kerugian sebesar 244,95 juta dolar AS. Garuda dituding memalsukan laporan keuangan tersebut. Otoritas Jasa Keuangan (OJK) kemudian melakukan investigasi, hingga OJK dan Kemenkeu pun memberikan sanksi kepada Garuda serta auditor yang mengaudit laporan keuangannya. 4. Live music di pesawat dan larangan foto Terobosan baru Garuda dengan memberikan live music bertajuk #GIACoustic di penerbangan mendapat sejumlah kritikan. Program musik itu dinilai dapat mengganggu kenyamanan penumpang. Selain itu, Ari juga pernah membuat kebijakan dengan melarang penumpang mengambil foto dan video di atas pesawat. Kebijakan tersebut dibuat setelah ramai video blog salah satu konten kreator yang mengkritik fasilitas di atas pesawat garuda. 5. Pengalihan rute Jakarta-Amsterdam Ketua Umum Ikatan Awak Kabin Garuda Indonesia (Ikagi) Zaenal Muttaqin mengatakan, kepemimpinan Ari Aksara adalah masa yang berat bagi para awak kabin. Mereka harus bekerja ekstra keras untuk melayani penerbangan jarak-jauh pergi-pulang (pp). Rute Jakarta-Amsterdam (direct flight) dialihkan menjadi Denpasar-Medan-Amsterdam. Akibat jadwal terbang yang panjang itu, sejumlah anggotanya bahkan sampai dirawatinapkan di rumah sakit. Masalah ini juga sempat membuat Garuda mendapat teguran dari Kementerian Perhubungan lewat surat bernomor AU.402/0065/DKPPU/DJPU/IX/2019 yang diterbitkan awal September lalu. 6. Kelebihan jam kerja awak kabin Kemenhub menemukan adanya pelanggaran kelebihan jam kerja pramugari atau flight and duty time flight attendant terjadi empat kali sepanjang Agustus 2019 pada rute Denpasar-Kualanamu-London, dan sebaliknya. "Jadwal terbang ini tidak manusiawi dan jam kerja awak kabin belum diatur dalam UU perhubungan, artinya awak kabin harus mengacu kepada UU nomor 13 tahun 2003 tentang ketenagakerjaan yaitu delapan jam dalam satu hari. Bukan 14-18 jam per hari," ujarnya saat dihubungi Tirto. 7. Pemangkasan fasilitas bagi awak kabin Selama jadwal penerbangan jarak jauh, Zaenal mengatakan awak kabin juga tak mendapatkan penginapan, travel allowance hingga laundry. Semua itu dilakukan demi efisiensi agar beban kerugian yang ditanggung perusahaan bisa ditekan. Padahal, pelanggaran tersebut dapat berdampak pada turunnya penilaian safety level di Indonesia. "Periode Ari Askara Dirut, nasib awak kabin diperas atau dijadikan panggung kemewahan bagi Dirut tapi menyengsarakan awak kabin," tuturnya. 8. Gaji direksi dan awak kabin yang tidak rasional Ari juga dinilai tak adil lantaran tak kunjung memenuhi tuntutan Ikagi untuk memperbarui perjanjian kerja bersama (PKB) yang telah diajukan sejak tahun lalu. Perjanjian itu, sebut Zaenal, penting dasar dalam menjalankan hubungan industrial. Salah satunya, dalam hal penetapan struktur upah serta batasan umur pensiun. Terlebih, sejak di Peraturan Pemerintah nomor 78 tahun 2015, Garuda belum membuat struktur skala upah sampai saat ini. Upah untuk awak kabin Garuda hanya terdiri dari gaji pokok yang sesuai dengan Upah Minimum Provinsi (UMP) serta tunjangan tidak tetap. "Tunjangan tidak tetap itu berupa tugas terbang. Besarannya tergantung jam terbang awak kabin dalam sebulan," pungkasnya. Di sisi lain, gaji yang dinikmati sebagai petinggi perusahaan cukup besar. Dalam laporan keuangan Garuda Indonesia tahun 2018, remunerasi atau gaji untuk delapan orang direksi mencapai 2.145.575 dolar AS atau sekitar Rp30.123.030.000 per tahun. Artinya, dalam satu tahun, rata-rata gaji direksi maskapai pelat merah itu mencapai Rp3,7 miliar. Sementara awak kabin Garuda, dengan UMP Tangerang sebesar Rp4,1 juta, hanya punya pendapatan rata-rata Rp6-8 juta per bulan atau di bawah Rp100 juta dalam setahun. Lantaran itu pula lah, Ikagi menggugat manajemen perusahaan ke Pengadilan Hubungan Industrial Jakarta Pusat pada Rabu (4/12/2019) lalu. Setiap karyawan, menurut Zaenal, berhak menuntut komitmen perusahaan dalam PKB demi menjamin transparansi serta perlakuan yang adil sesuai amanat UU no 13 tahun 2003. Selain persoalan upah, mereka menuntut adanya kepastian jam kerja dan penjadwalan terbang termasuk grounded, penghargaan awak kabin sebagai profesi laiknya Pilot, hingga status hubungan kerja awak kabin yang dalam beberapa kasus bukan pekerja tetap. 9. Penyelundupan moge Harley berujung pemecatan Menteri BUMN, Erick Thohir mengungkapkan penyelundupan sepeda motor Harley Davidson pada pesawat Airbus A330-900 melibatkan PT Garuda Indonesia. Erick menjelaskan dari laporan yang ia terima, Direktur Utama Garuda Indonesia, Ari Askhara tidak bertindak sendiri tetapi memanfaatkan perusahaan plat merah itu. "Ini menyedihkan. Ini proses menyeluruh dalam sebuah BUMN. Bukan individu. Ini tentu pasti Ibu [Menteri Keuangan, Sri Mulyani] sangat sedih," ucap Erick dalam konferensi pers di Kemenkeu, Kamis (5/12/2019). Erick menjelaskan temuan komite audit perusahaan menunjukkan Ari memang benar memanfaatkan saluran perusahaan. Semua bermula ketika Ari memerintahkan bawahannya mencari motor Harley Davidson tipe Shovelhead pada 2018 lalu. Ari kemudian melalukan pembayaran pada April 2019 melalui rekening pribadi finance manager Garuda Indonesia cabang Amsterdam, Belanda. Selanjutnya sosok berinisial LJ membantu pengiriman dan urusan lainnya berkaitan dengan motor gede itu. Erick Thohir resmi mencopot Ari dari posisi Dirut Garuda setelah kasus penyelundupan moge Harley mencuat. Namun, pencopotan baru akan resmi setelah diselenggarakan RUPSLB. Erick sebelumnya sudah minta agar direksi yang terkait mengundurkan diri. Baca juga: Erick Thohir Sebut Bully Direksi Garuda di Medsos Sanksi Sosial Jokowi Dukung Pencopotan Ari Akshara Dari Dirut Garuda 
Sidang Praperadilan Saksi Petani Jambi, Polisi Bantah Penculikan
Sidang praperadilan kasus dugaan penculikan dan penyitaan terhadap Domiri Padri berlangsung hari ini, Kamis (5/12/2019). tirto.id - Sidang praperadilan kasus dugaan penculikan dan penyitaan terhadap Domiri Padri berlangsung hari ini, Kamis (5/12/2019). Agenda sidang hari ini mendengarkan jawaban termohon. Kasus itu terdaftar dengan Nomor 07/Pid.Pra/2019/PN.JMB. "Tadi agenda jawaban polisi. Intinya adalah bilang tidak menculik, tapi menangkap," ucap Wakil Ketua Yayasan Lembaga Bantuan Hukum Indonesia (YLBHI) Era Purnamasari, ketika dihubungi Tirto, Kamis (5/12/2019). Polisi mengaku memiliki surat tugas dan surat perintah penangkapan Domiri. "Karena tempat penangkapan adalah di area pengadilan, dikhawatirkan ricuh jika polisi tunjukkan surat tugas," sambung Era. Keanehan lain yakni soal penyitaan telepon seluler Domiri. Polisi membantah menyita telepon seluler tersebut, tapi hanya menitipkan saja. Bahkan keluarga Domiri bisa mengambil barang itu tanpa dihalangi kepolisian. "Karena kami menduga kuat polisi sudah mengakses handphone Domiri tanpa ada surat perintah penyitaan," ucap Era. Berdasarkan keterangan tertulis jawaban termohon, jajaran Polda Jambi membantah penculikan. Dalam keterangan itu disebut penculikan atas diri Domiri Padri adalah suatu dalil yang tidak benar dan tidak berdasarkan hukum. Dugaan penculikan itu terjadi pada 25 November lalu. Domiri digiring masuk ke mobil polisi, dibawa ke Polda Jambi untuk pemeriksaan keterlibatan Domiri melakukan dugaan kekerasan terhadap orang lain atau barang secara bersama-sama. Kala itu di Pengadilan Negeri Jambi berlangsung sidang anggota Serikat Mandiri Batanghari (SMB) dengan agenda pemeriksaan jaksa. SMB merupakan organisasi para petani Jambi. Persidangan akan memasuki agenda pemeriksaan Domiri sebagai saksi. Ia bersama istrinya duduk di kursi yang terletak di depan ruang sidang. Domiri tidak diperkenankan masuk lantaran secara hukum saksi dilarang mendengarkan keterangan saksi lain. Ketika menunggu, berdatangan beberapa laki-laki berpakaian bebas. Sebelah kanan Domiri duduk laki-laki berbaju hitam, sebelah kirinya duduk laki-laki berkaus putih. Di depannya, 10 orang berdiri. Kemudian istri Domiri menghampirinya untuk meminjam korek api, namun lelaki itu tidak punya. Istrinya menuju ke area parkir untuk makan roti, belum sempat mengunyah, ia melihat Domiri dibawa oleh laki-laki berbaju hitam ke dalam mobil, di dalamnya telah menunggu beberapa orang. Kasus SMB Jambi mencuat saat petani setempat berkonflik dengan PT Wira Karya Sakti (WKS), anak perusahaan Sinarmas Group. Polisi menuduh petani sebagai perusuh dan penyerang aparat pada Juli lalu.
Pertamina Diskon Harga Avtur 20 Persen Selama Natal-Tahun Baru
Pertamina memberikan diskon harga avtur dengan harapan bisa membantu kelancaran transportasi jelang Natal dan tahun baru. tirto.id - PT Pertamina (Persero) memberikan promo harga avtur berupa diskon sebesar 20 persen selama masa Natal 2019 dan Tahun Baru 2020 (Nataru). Pemberian diskon ini berlaku mulai 9 Desember 2019 hingga 31 Januari 2020 di beberapa bandara di wilayah timur Indonesia. "Pada periode ini memang banyak masyarakat yang berpergian baik untuk merayakan Natal dan Tahun Baru ataupun liburan. Apalagi juga bertepatan dengan masa liburan anak sekolah,” kata VP Corporate Communication Pertamina Fajriyah Usman dalam keterangan tertulis yang diterima reporter Tirto, Senin (9/12/2019). Karena itu, kata dia, Pertamina memberikan diskon harga avtur dengan harapan bisa membantu kelancaran transportasi untuk masyarakat sekaligus mendukung sektor transportasi udara di Indonesia. Fajriyah menyatakan bandara-bandara di daerah timur itu memiliki fungsi transit untuk penerbangan terusan ke daerah yang lebih terpencil lagi, seperti Manado, Ambon, Kupang, dan beberapa bandara transit lainnya. Berdasarkan data Pertamina ada peningkatan kebutuhan avtur yang cukup tinggi selama masa liburan natal dan tahun baru. Rata-rata kenaikan konsumsi avtur di bandara tersebut mencapai lebih dari 20 persen. Pertamina saat ini melayani pengisian avtur untuk penerbangan di 68 titik bandara Indonesia, termasuk di wilayah timur maupun bandara perintis. Namun, dalam keterangan ini belum ada kejelasan bilamana diskon avtur juga berlaku buat bandara di rute yang umum digunakan masyarakat. Menteri Perhubungan (Menhub) Budi Karya Sumadi sebelumnya sempat menyinggung persoalan ini. Ia bilang harga avtur menjadi penyebab mahalnya tiket pesawat terutama rute penerbangan yang menuju ke Indonesia Timur. Budi pun sempat menuding mahalnya harga avtur Pertamina terjadi karena perusahaan pelat merah itu melakukan monopoli. Ia dan Menteri Koordinator Bidang Kemaritiman dan Investasi Luhut Binsar Pandjaitan kembali meminta kehadiran pemain baru di pasar avtur Indonesia. "Jadi, saya meminta Pertamina dan Kementerian BUMN untuk melakukan penyesuaian harga avtur," ujar dia, di Grand Mercure Kemayoran Jakarta, Selasa (3/12/2019). Baca juga: Menteri ESDM Arifin Tasrif Tantang Swasta Salurkan Avtur di Pelosok Avtur Pertamina Dinilai Masih Mahal, Peluang Swasta Kembali Dibuka Pertamina Klaim Harga Avtur Sudah Ikuti Formula Pemerintah 
Dirut Garuda Hidup Bermewah-mewahan, Tapi Punya Karyawan Sengsara
Gaji direksi Garuda Indonesia bisa mencapai Rp3,7 miliar per tahun. Awak kabinnya dapat upah yang Rp5-7 juta per bulan dan mengaku punya jam kerja tak manusiawi. tirto.id - Terbongkarnya penyelundupan Harley Davidson di Hangar 4 GMF Aeroasia memperlihatkan sisi kelam pengelolaan maskapai Garuda Indonesia. Skandal yang dilakukan I Gusti Ngurah Askhara Dhanasiputra alias Ari Akshara serta sejumlah direktur di bawahnya menunjukkan tak adanya empati terhadap kondisi perusahaan. "Saya sangat sedih ketika kita ingin mengangkat citra BUMN, membangun kinerja BUMN, tapi kalau oknum-oknum di dalamnya tidak siap ini yang terjadi," ungkap Erick Thohir dalam konferensi pers di Kementerian Keuangan, Kemarin (5/12/2019). Karena itu, ia tak hanya akan mencopot Ari Akshara dari jabatan direktur utama, tetapi juga merombak jajaran direksi dan menempatkan figur-figur baru yang profesional dan berintegritas. Hal ini penting sebab skandal tersebut telah memperburuk reputasi Garuda usai kisruh rekayasa Laporan Keuangan tahun buku 2018 enam bulan lalu. Apalagi, kondisi keuangan perusahaan juga tengah mengalami pemulihan setelah rugi 175,02 juta dolar AS atau setara Rp2,4 triliun. Bagaimana mungkin, di tengah efisiensi besar-besaran, para direksi beserta para istrinya pergi ke pabrik Airbus di Toulouse, Prancis, dan pulang fasilitas terbang gratis ferry-flight? Baca juga: Koruptor Dihukum Mati: Usul Presiden Retorika, Penolakan DPR Wajar Hari HAM 10 Desember: Kasus Menumpuk di Bawah Rezim Orang Baik Direksi Dinilai Tak Manusiawi Ikatan Awak Kabin Garuda Indonesia (Ikagi) mengapresiasi sekaligus mendukung tindakan tegas Menteri BUMN Erick Thohir atas rencana penggantian pimpinan tersebut. Ari dianggap telah gagal mengelola memperbaiki pengelolaan perusahaan sejak dilantik pada September 2018. Ketua Umum Ikagi Zaenal Muttaqin mengatakan, kepemimpinan Ari Aksara adalah masa yang berat bagi para awak kabin. Mereka harus bekerja ekstra keras untuk melayani penerbangan jarak-jauh pergi-pulang (pp). Akibat jadwal terbang yang panjang itu, sejumlah anggotanya bahkan sampai dirawatinapkan di rumah sakit. Masalah ini juga sempat membuat Garuda mendapat teguran dari Kementerian Perhubungan lewat surat bernomor AU.402/0065/DKPPU/DJPU/IX/2019 yang diterbitkan awal September lalu. Baca juga: Jam Kerja Pramugari Berlebih, Garuda Ditegur Kemenhub Kemenhub menemukan adanya pelanggaran kelebihan jam kerja pramugari atau flight and duty time flight attendant terjadi empat kali sepanjang Agustus 2019 pada rute Denpasar-Kualanamu-London, dan sebaliknya. "Jadwal terbang ini tidak manusiawi dan jam kerja awak kabin belum diatur dalam UU perhubungan, artinya awak kabin harus mengacu kepada UU nomor 13 tahun 2003 tentang ketenagakerjaan yaitu depalan jam dalam satu hari. Bukan 14-18 jam per hari," ujarnya saat dihubungi Tirto Kamis (5/12/2019) Selama jadwal penerbangan jarak jauh, lanjut Zaenal, awak kabin juga tak mendapatkan penginapan, travel allowance hingga laundry. Semua itu dilakukan demi efisiensi agar beban kerugian yang ditanggung perusahaan bisa ditekan. Padahal, pelanggaran tersebut dapat berdampak pada turunnya penilaian safety level di Indonesia. "Periode Ari Askara Dirut, nasib awak kabin diperas atau dijadikan panggung kemewahan bagi Dirut tapi menyengsarakan awak kabin," tuturnya. Gaji Direksi & Awak Kabin Ari juga dinilai tak adil lantaran tak kunjung memenuhi tuntutan Ikagi untuk memperbarui perjanjian kerja bersama (PKB) yang telah diajukan sejak tahun lalu. Perjanjian itu, sebut Zaenal, penting dasar dalam menjalankan hubungan industrial. Salah satunya, dalam hal penetapan struktur upah serta batasan umur pensiun. Terlebih, sejak di Peraturan Pemerintah nomor 78 tahun 2015, Garuda belum membuat struktur skala upah sampai saat ini. Upah untuk awak kabin Garuda hanya terdiri dari gaji pokok yang sesuai dengan Upah Minimum Provinsi (UMP) serta tunjangan tidak tetap. "Tunjangan tidak tetap itu berupa tugas terbang. Besarannya tergantung jam terbang awak kabin dalam sebulan," pungkasnya. Di sisi lain, gaji yang dinikmati sebagai petinggi perusahaan cukup besar. Dalam laporan keuangan Garuda Indonesia tahun 2018, remunerasi atau gaji untuk delapan orang direksi mencapai 2.145.575 dolar AS atau sekitar Rp30.123.030.000 per tahun. Baca juga: Erick Thohir Copot Dirut Garuda Ari Askhara Karena Kasus Harley Artinya, dalam satu tahun, rata-rata gaji direksi maskapai pelat merah itu mencapai Rp3,7 miliar. Sementara awak kabin Garuda, dengan UMP Tangerang sebesar Rp4,1 juta, hanya punya pendapatan rata-rata Rp6-8 juta per bulan atau di bawah Rp100 juta dalam setahun. Lantaran itu pula lah, Ikagi menggugat manajemen perusahaan ke Pengadilan Hubungan Industrial Jakarta Pusat pada Rabu (4/12/2019) lalu. Setiap karyawan, menurut Zaenal, berhak menuntut komitmen perusahaan dalam PKB demi menjamin transparansi serta perlakuan yang adil sesuai amanat UU no 13 tahun 2003. Selain persoalan upah, mereka menuntut adanya kepastian jam kerja dan penjadwalan terbang termasuk grounded, penghargaan awak kabin sebagai profesi laiknya Pilot, hingga status hubungan kerja awak kabin yang dalam beberapa kasus bukan pekerja tetap. 
Sejarah Lampu Lalu Lintas: dari London Menyebar ke Seluruh Dunia
Teknologi lampu lalu lintas muncul di London untuk mengatur padatnya kendaraan. Pencetusnya bekas pegawai kereta api yang menjadi polisi. tirto.id - Kemacetan bukan hanya milik Kota Jakarta. Kota-kota besar dunia termasuk di negara-negara maju tak lepas dari kepadatan lalu lintas yang parah. London misalnya, Business Insiders menyebut kota ini sebagai kota dengan lalu lintas terburuk di Eropa karena kemacetan. London berada di peringkat nomor empat di Eropa, bahkan Tom Tom menempatkan London sebagai kota paling macet nomor ke-25 di dunia. Sejak lampau London sudah tak asing dengan kemacetan. Pada pertengahan abad ke-19, kota ini telah mengalami kemacetan yang cukup parah. Dalam buku berjudul Victorian London: The Life of a City 1840-1870 yang ditulis oleh Liza Picard, sudah ada 13 ribu kendaraan, termasuk kereta kuda yang lalu-lalang di jalan-jalan Kota London kala itu. Keadaan paling semrawut terjadi di Jalan Temple Bar, Bank of England, dan London Bridge. Kepadatan kendaraan di jalan-jalan itu terjadi pada jam-jam kerja. Selain banyaknya kendaraan yang melintas, jalanan Kota London masa lampau juga sudah dipenuhi oleh para pejalan kaki. Pada 1854 tercatat ada 200 ribu pejalan kaki di pusat Kota London. Picard mengatakan “anggota parlemen bahkan mempertaruhkan nyawanya untuk menyeberang Bridge Street untuk menuju gedung parlemen.” Salah satu orang penting di waktu itu, Colonel Pierpont, kesulitan menyeberang St. James Street untuk menuju klub kesukaannya. Baca juga: Kemacetan Jakarta dan Kota Sekitarnya Picu Kerugian Rp100 Triliun Lalu lintas yang padat jelas menyulitkan para pejalan kaki, terutama bila berhadapan dengan persimpangan jalan. Bila dibiarkan akan menimbulkan kemacetan dan kecelakaan. Pada 10 Desember 1868, tepat hari ini 151 tahun lalu, lampu lalu lintas pertama diperkenalkan untuk mengatur persimpangan jalan. Lampu lalu lintas dipasang di dekat gedung parlemen Inggris di Westminster. Mengatur persimpangan jalan antara Great George Street dan Bridge Street. Bentuk lampu lalu lintas saat itu tentu berbeda jauh dibandingkan dengan lampu-lampu lalu lintas masa kini. Lampu lalu lintas itu berbentuk serupa petugas yang berdiri tegak setinggi 20 kaki dan memberi aba-aba dengan “tangannya.” Tangan atau rentangan besi 90 derajat dengan lampu merah menyala artinya berhenti. Rentangan besi 45 derajat dengan lampu hijau menyala artinya jalan. Kala itu belum dikenal lampu kuning. Lampu lalu lintas itu bekerja dengan memanfaatkan bensin untuk menggerakkan secara mekanik. Lampu lalu lintas pertama tersebut diciptakan oleh John Peake Knight, seorang insinyur dan juga manajer kereta api. Dikutip dari BBC, ia pernah bekerja merancang sistem persinyalan jaringan kereta api di Inggris. Dari pengalamannya di perkeretaapian, pada 1865 ia masuk menjadi komisioner Polisi London, Knight mencoba menerapkan sistem persinyalan kereta api ke jalan raya. Namun, lampu lalu lintas modern baru muncul 46 tahun kemudian. Diane Bailey dalam bukunya berjudul How the Automobile Changed History mengatakan bahwa sebuah persimpangan jalan antara Euclid Avenue dan East 105th Street di Cleveland, Ohio, Amerika Serikat, pada 1914, adalah tempat lampu lalu lintas modern pertama hadir di dunia. Baca juga: CCTV Pelanggaran Lalu Lintas di Jakarta Ini dilakukan selepas semakin maraknya jumlah kendaraan di AS. Semenjak dua tahun selepas pemasangan lampu lalu lintas di East 105th Street, pemerintah mengimplementasikan sebuah produk hukum bernama Federal Aid Road Act guna meningkatkan kualitas jalan-jalan di AS. Kelengkapan lampu lalu lintas modern saat itu mulai mendekati apa yang kita lihat saat ini. Ada penambahan warna kuning di lampu lalu lintas modern. Penambahan warna kuning dilakukan selepas yang penggagas khawatir dengan jumlah kendaraan yang semakin banyak selepas perang dunia pertama. Sinyal merah dan hijau, tak memberikan tanda bagi pengendara untuk “berhati-hati.” Penciptanya adalah Garret Morgan, seorang teknisi yang tinggal di Cleveland, Cuyahoga, Ohio. Meskipun ciptaannya diterapkan pada 1914, ia baru memperoleh paten dengan nomor “US1475024 A” pada 20 November 1923. Mengutip laman resmi US Patent and Trademark Office, paten tersebut kemudian dibeli oleh General Electric (GE) dengan mahar $40 ribu. Perkembangan teknologi yang semakin dibarengi tumbuhnya jumlah kendaraan, teknologi lampu lalu lintas juga mengalami perubahan. Paten berjudul “Smart Traffic Signal” dengan nomor “US 6989766 B2” ciptaan sebuah tim dari IBM, mencoba melakukan terobosan baru. Baca juga: Jalan Panjang Mobil Tanpa Pengemudi Lampu lalu lintas pintar bikinan IBM itu dirancang untuk dapat mengirimkan data pada kendaraan yang telah lebih dahulu dipasangkan receiver. Data-data yang dikirimkan berupa lokasi serta status lalu lintas secara waktu riil. Nantinya, data yang dikirimkan lampu lalu lintas pintar ditampilkan dalam bentuk data visual maupun audio di kendaraan. Alat ini akan memberikan peringatan bagi para pengendara yang menerima pesan, seperti laju kecepatan yang dianjurkan. Para pengendara akan dapat mengoptimalkan perjalanan, setidaknya menghindari gaya berkendara dengan “stop and go” terutama di persimpangan jalan. Lampu lalu lintas pintar buatan IBM tersebut akan mampu mendukung kehadiran mobil swakemudi seperti Google Waymo maupun Uber. Pada akhirnya teknologi lampu lalu lintas berkembang tak hanya memberikan "lampu hijau" sebagai solusi kemacetan di awal kemunculannya, tapi mencoba menjawab perkembangan teknologi kendaraan. Kendaraan yang sejak awal menjadi biang kemacetan di jalan. ========== Artikel ini pertama kali ditayangkan pada 10 Desember 2017. Kami melakukan penyuntingan ulang dan menerbitkannya kembali untuk rubrik Mozaik. 
Achmad Djajadiningrat: Simpati Sang Bupati untuk Kaum Pergerakan
Achmad Djajadiningrat adalah salah satu golongan ningrat yang bekerja pada pemerintah kolonial, namun simpati pada pendidikan dan pergerakan kaum pribumi. tirto.id - Meski sempat tinggal kelas selama dua tahun di kelas IV HBS KW III Salemba, Achmad Djajadiningrat akhirnya lulus pada 1898. Saat itu, usianya sekitar 21 tahun. Ayahnya, yakni Raden Bagoes Djajawinata, adalah Bupati Serang. Kala itu, tanpa alasan yang begitu jelas, ayahnya menyesali pemakaian nama Achmad Djajadiningrat saat anaknya mengikuti ujian akhir. Meski demikian, Djajadiningrat kemudian menjadi nama belakang keluarga Achmad dan adik-adiknya. Anak didik Snouck Hurgronje ini memulai kariernya sebagai juru tulis kantor Kejaksaan Serang. Tiga tahun berselang, ia pindah ke kantor kontrolir. Setelah itu ia menjadi Asisten Wedana Bojanegara, kemudian menjadi Wedana Bojanegara, dan akhirnya mulai terdengar kabar bahwa Achmad Djajadiningrat akan dijadikan sebagai Bupati Serang. Ia tidak segera berkabar kepada pegawai kolonial lain soal pengangkatan menjadi Bupati Serang. Hingga suatu hari, patih yang sebelumnya jadi atasannya, mendapat pesan singkat lewat seorang opas polisi Asisten Residen. “Baru saja patih membaca pesan itu, ia turun dari kursinya lalu berjalan setengah merangkak mendekatiku dan mencium kakiku, serta memberi selamat akan pengangkatanku sebagai Bupati Serang,” tulis Achmad dalam autobiografinya yang bertajuk Memoar Pangeran Aria Achmad Djajadiningrat (1996:224). Sikap patih tersebut membuatnya malu. Achmad adalah bupati muda di Hindia Belanda setelah memasuki abad ke-20. Bupati muda lain yang terkenal adalah R. M. Adipati Ario Koesoemo Oetojo sebagai Bupati Jepara. Mereka berdua dianggap penting setidaknya oleh beberapa siswa sekolah kedokteran STOVIA di Kwitang. Dokter Soetomo dalam Kenang-kenangan Dokter Soetomo (1984: 178) mengakui melakukan surat-menyurat dengan kedua bupati tersebut. Baca juga: Kisah Sukses Karir Achmad & Hoesein Djajadiningrat Membantu Pendidikan dan Pergerakan Bagi Achmad, pendidikan untuk orang-orang pribumi adalah yang hal penting. Apalagi ia melihat semakin banyak orang yang ingin anaknya bersekolah di awal abad ke-20. Namun, biaya pendidikan kerap menjadi masalah bagi anak-anak pribumi cerdas dan ingin maju. Kondisi ini pula yang membuat resah Dokter Wahidin Sudirohusodo, pasalnya hal itu menimpa keponakannya yang bernama Radjiman. Wahidin Sudirohusodo kemudian mendatangi Achmad untuk meminta bantuan dalam usaha Dana Beasiswa. “Di Serang ia menyatakan bahwa gagasan untuk mendirikan Dana Beasiswa bukan datang darinya, tetapi dari beberapa murid sekolah dokter Jawa, yaitu Soetomo, Goenawan, Soewarno, Goembreg, Saleh dan Soelaeman. Sudah tentu kuberi bantuan sedapat-dapatnya untuk mewujudkan tujuan semulia itu,” tulis Achmad dalam autobiografinya (1996: 298). Murid-murid sekolah dokter Jawa itulah yang kemudian dikenal sebagai pendiri Boedi Oetomo pada 20 Mei 1908 di Batavia. Meski berstatus sebagai pegawai pemerintah kolonial, Achmad Djajadiningrat juga membiarkan Sarekat Islam (SI) beraktivitas di Serang. Adiknya, Hasan Djajadiningrat—yang lulusan HBS tapi tak bekerja di pemerintahan—sempat menjadi ketua cabang SI Serang, meski tidak lama karena Hasan keburu meninggal dunia. Baca juga: Ketika Bocah-Bocah di Sekolah Kolonial Meledakkan "Bom" Sekali waktu, seorang siswa OSVIA Serang asal Madura yang bernama Mohammad Tabrani Soerjowitjitro dipanggil direktur sekolahnya yang bernama Broek. Ia diberi pilihan: keluar dari Jong Java atau keluar dari sekolah. Tabrani yang wataknya keras sempat memilih keluar dari sekolah, namun sebelum pergi jauh, sang direktur malah berkata, “Apakah kau tidak mempunyai sesuatu keinginan atau harapan dari saya, sebelum kau meninggalkan OSVIA?” “Hendaknya tuan minta pertimbangan lebih dahulu dari Bupati Serang, Pangeran Achmad Djajadiningrat sebelum tuan mengizinkan saya berhenti sebagai murid OSVIA Serang. Kalau beliau berpendapat bahwa saya harus keluar, dengan ihklas akan saya junjung tinggi putusan beliau,” jawab Tabrani dalam artikel berjudul "Macan Banten Dikurung Belanda di Betawi" yang dimuat Berita Buana (1974). Beberapa hari kemudian, setelah Achmad Djajadiningrat mengetahui masalah tersebut, muncul kabar mengejutkan: Tabrani boleh tetap sekolah dan tidak perlu menghentikan kegiatannya di Jong Java. Tabrani merasakan betapa bijaksananya keputusan Achmad Djajadiningrat. Bagi Tabrani, Achmad Djajadiningrat bukan sembarang bupati. “Orang-orang Badui misalnya, hanya mau tunduk kepada beliau,” tulisnya. Tabrani menyebutkan bahwa di kalangan orang-orang Belanda, Achmad adalah Macan Banten. Karena tidak bisa dijinakkan oleh pemerintah kolonial, agar mudah diawasi maka ia dipindahkan tugasnya dengan menjadi Bupati Jakarta pada tahun 1924. Ketika terjadi pemberontakan PKI pada November 1926, Achmad masih menjadi Bupati Jakarta dan menjadi sibuk. Ada isu bahwa warga kampung Bendungan hendak membuat onar di daerah Gambir, yang letaknya tidak jauh dari Istana Gubernur Jenderal. Baca juga: Si Jenius yang Jadi Bumiputera Pertama Bergelar Doktor Tahun-tahun berikutnya, ia diangkat menjadi salah satu anggota Volksraad (Dewan Rakyat). Karena jabatan bupati dan anggota dewan tak bisa dirangkap, maka ia pun berhenti menjadi bupati. Ketika menjadi anggota Volksraad, seperti dicatat Akira Nagazumi dalam Bangkitnya Nasionalisme Indonesia: Budi Utomo, 1908-1918 (1989:235), Achmad Djajadiningrat dan Van Hinloopen Labberton menyampaikan sebuah mosi yang isinya agar bahasa Melayu dan bahasa Belanda ditetapkan sebagai bahasa resmi Volksraad. Alasannya agar anggota Volksraad pribumi bisa membahas persoalannya dalam bahasa ibu mereka. Ketika menjadi anggota dewan, Achmad pernah melawat ke Swiss untuk menghadiri rapat Perserikatan Bangsa. Dalam kunjungan lain ke Eropa, ketika ia masih menjadi Bupati, Achmad pernah bertemu dengan pembimbingnya, Snouck Hurgronje. Achmad Djajadiningrat adalah orang Indonesia yang menyusun autobiografinya pada zaman kolonial. Ia wafat pada 22 Desember 1943, tepat hari ini 76 tahun lalu.
Komnas: Membatasi Perayaan Natal di Sumbar adalah Pelanggaran HAM
Komnas HAM menilai pembatasan Natal oleh pemerintah Sumbar di Kabupetan Dharmasraya dan Sijunjung adalah pelanggaran HAM. tirto.id - Komisi Nasional (Komnas) HAM menilai pembatasan perayaan Hari Raya Natal di dua kabupaten di Sumatera Barat merupakan pelanggaran hak asasi manusia. Dua daerah tersebut yakin Kabupaten Dharmasraya dan Sijunjung. Di dua kabupaten itu, umat Kristiani dilarang untuk menjalankan Hari Raya Natal. Berdasarkan kesepakatan antara umat Kristiani dan tokoh adat, mereka hanya boleh menjalankan Natal di tempat ibadah resmi atau di kediaman masing-masing. "Menurut saya, pembatasan perayaan Natal di Kabupaten Sijunjung dan Dharmasraya merupakan salah satu bentuk pelanggaran HAM, khususnya kebebasan beragama dan beribadah," kata Komisioner Komnas HAM Beka Ulung Hapsara kepada Tirto, Sabtu (21/12/2019). Berdasarkan pasal 28 E ayat (1) Undang-Undang Dasar 1945, "Setiap orang bebas memeluk agama dan beribadat menurut agamanya, memilih pendidikan dan pengajaran, memilih pekerjaan, memilih kewarganegaraan, memilih tempat tinggal di wilayah negara dan meninggalkannya, serta berhak kembali.” Beka menuturkan beberapa waktu lalu perwakilan dari umat Kristiani Kabupaten Sijunjung dan Dharmasraya telah melaporkan kejadian tersebut ke Komnas HAM. Baca juga: Pemerintah Diminta Selesaikan Kasus Intoleransi di Sumatera Barat Setelah melakukan pertemuan, kata Beka, Komnas HAM melakukan beberapa tindakan, seperti meminta Gubernur Sumatera Barat Irwan Prayitno dan Kapolda Irjen Pol Fakhrizal memfasilitasi umat Kristiani merayakan Natal. "Namun, hasilnya Kapolda Sumbar tidak merespons permintaan dari Komnas HAM. Sementara Gubernur Sumbar memberi informasi bahwa permasalahan sudah selesai di level pemerintah kabupaten," ucapnya. Menurutnya, sudah selayaknya pemerintah melindungi dan memfasilitasi warga negara yang memiliki hak konstitusional merayakan hari raya keagamaan. Hal ini telah diatur dalam pasal 29 ayat (2) UUD 1945; negara menjamin kemerdekaan tiap-tiap penduduk untuk memeluk agamanya masing-masing dan untuk beribadat menurut agamanya dan kepercayaannya itu. Karena itu Komnas HAM mendorong Gubernur Sumbar Irwan Prayitno membuat kebijakan dengan meminjamkan fasilitas publik di wilayahnya untuk perayaan Natal yang bermukim di Kabupaten Sijunjung dan Dharmasraya. "Serta meminta Kapolda Sumbar menjamin keamanan perayaan tersebut," pungkasnya. Baca juga: Potret Perayaan Natal dalam Keluarga Beda Agama
Negeri Sarang Ular, Indonesia Krisis Penawar Bisa
Indonesia hanya punya dua antivenom meski memiliki 76 jenis ular berbisa. tirto.id - Memasuki musim penghujan beberapa wilayah Indonesia melaporkan kemunculan ular-ular di sekitar lingkungan pemukiman. Beberapa wilayah malah termasuk lingkup perkotaan, misalnya Jakarta dan Bogor, yang lainnya mencakup Karawang, Purwakarta, hingga sebagian daerah di Jawa Tengah, Yogyakarta, dan Jawa Timur. Fenomena ini terkait fase reproduksi ular di musim penghujan. Biasanya ular akan menyimpan telur di sarang bekas lubang tikus, tempat lembab, atau tumpukan sampah. Tempat yang dipilih sebagai sarang adalah area perburuan mangsa. Hewan ini kerapkali ditemukan di pemukiman karena habitat aslinya tergusur, ditambah mangsanya, misalnya tikus, sering tinggal di perumahan. Semakin banyak ular hidup berdampingan dengan manusia, artinya risiko serangan juga akan meningkat. Kita tentu tidak lupa kasus kematian pedangdut Irma Bule akibat gigitan king kobra, atau baru-baru ini, seorang satpam di Serpong bernama Iskandar yang digigit ular weling. Global Snakebite Initiative memperkirakan gigitan ular di dunia memakan korban hingga 4,5 juta orang setiap tahun. Jumlah tersebut mengakibatkan luka serius pada 2,7 juta pria, wanita, dan anak-anak, serta menghilangkan sekitar 125 ribu nyawa. Sementara itu, banyak korban selamat harus menderita cacat tubuh dan kelumpuhan. Baca juga: Lebih dari 70 Ular Ditemukan di Jogja Dalam Sebulan Pada 2017, WHO mencatatkan gigitan ular beracun sebagai kasus tertinggi kategori Neglected Tropical Disease (NTD)--penyakit di negara tropis yang membikin kerugian besar, namun tidak mendapat perhatian khusus. Sementara Indonesia hingga sekarang belum memiliki catatan pasti jumlah korban gigitan ular. “Gigitan ular adalah kasus yang terabaikan pemerintah, sehingga tidak tercatat,” ungkap Tri Maharani, satu-satunya dokter Indonesia yang mendalami ilmu tentang snakebite (gigitan ular) dan toksikologi. Data yang dikumpulkan secara mandiri oleh Tri sejak 2012 mengungkapkan bahwa kasus gigitan ular di Indonesia mencapai 130 ribu per tahun. Tri menghitung angka kejadian dengan pencatatan manual per kasus di puskesmas. Ia meyakini jumlah kasus yang tidak terlaporkan lebih tinggi dari angka tersebut. Kasus ini angkanya lebih tinggi dari laporan AIDS yang berjumlah 114 ribu kasus (per 2018). “Ular di Indonesia ada 360 jenis dan yang berbisa 76 jenis,” papar Tri kepada Tirto beberapa waktu lalu. Sebagai perbandingan, Australia memiliki 200 spesies ular namun hanya sekitar 20 yang berbisa. Malaysia punya 100 jenis ular dan hanya sekitar 15-20 digolongkan sebagai ular berbisa. Jumlah ular di Indonesia setara dengan negara India, namun dengan penanganan yang jauh berbeda. Baca juga: Mitos Ular Kobra Takut Garam Itu Salah, yang Benar Pakai Kamper Ironi Kesehatan di Negara Sarang Ular Ini adalah cerita Iskandar, seorang penjaga keamanan di perumahan daerah Serpong. Agustus 2019 ia diminta oleh seorang warga untuk menangkap seekor ular di taman sebelah rumah. Itu adalah kali keempat ia mendapat laporan penemuan ular di tahun 2019. Iskandar bersama seorang temannya berusaha menjebak ular bercorak hitam-putih itu menggunakan sapu ijuk. Tapi nahas Iskandar malah mendapat serangan gigitan di jari telunjuk. Warga sudah memintanya pergi ke rumah sakit, tapi Iskandar hanya menghisap jari dan kembali bermain dengan ular yang berhasil ia tangkap. Sekitar 30 menit setelah kejadian itu ia merasakan gejala mual dan hampir pingsan. Singkat cerita Iskandar kemudian dirujuk ke sebuah rumah sakit umum di Tangerang. Di sana ia diberi Bio SAVE, satu-satunya antivenom yang diproduksi di Indonesia. Dokter sempat mengatakan bahwa ia akan baik-baik saja dan bisa segera pulang. Namun pada pukul 4 pagi Iskandar meninggal. Yang salah dari penanganan gigitan ular pada Iskandar adalah tindakannya menghisap bekas luka gigitan. Seolah dengan begitu, bisa yang masuk ke dalam tubuh bisa dikeluarkan. Di Indonesia, akibat kurang pemahaman, gigitan ular lazimnya malah dihisap atau disayat, lalu kaki korban diikat dengan tujuan menghambat penjalaran bisa. “Padahal bisa ular dapat melewati kelenjar getah bening dan masuk ke pembuluh darah, beredar ke seluruh tubuh hingga merusak organ seperti jantung, paru, dan ginjal,” papar Tri. Baca juga: Tindakan yang Harus Dilakukan dan Dilarang Saat Tergigit Ular Seharusnya, pertolongan pertama pasien yang terkena bisa ular cukup dibersihkan, dibidai, lalu segera dibawa ke puskesmas atau rumah sakit. Korban, harus menghindari pergerakan. Sebab, kontraksi otot dapat meningkatkan penyerapan bisa ke dalam aliran darah dan getah bening. Kesalahan kedua, dokter memberi Bio SAVE, antivenom yang hanya cocok untuk jenis ular ular tanah (Agkistrodon rhodostoma), ular welang (Bungarus fasciatus), dan ular kobra (Naja sputatrix). Padahal ular yang mengigit Iskandar merupakan ular weling/Malayan Krait (Bungarus candidus). Salah satu jenis ular paling berbisa di dunia. Indonesia sebagai negara sarang ular hanya memiliki dua antivenom, keduanya merupakan jenis polivalen. Salah satunya adalah Bio SAVE atau Serum Antibisa Ular (SABU) I produksi PT Bio Farma (Persero). Kedua Polyvalent Snake Antivenom atau SABU II, antivenom impor dari Australia, produksi bioCSL Australia. Antivenom terakhir mampu menetralisir racun sebagian jenis ular bagian timur – yang mirip dengan tipe ular di Australia, seperti brown snake (Pseudonaja textilis), tiger snake (Notechis scutatus), death adder (Acantophis antarticus), taipan (Oxyuranus scutellatus), dan ular hitam (Pseudechis australis). Namun lantaran harganya sangat mahal, sekitar Rp65 juta per vial, hanya PT Freeport Indonesia yang memiliki antivenom impor ini. “Ada kejadian di Manokwari puskesmasnya menggunakan serum antibisa dari Indonesia barat (SABU I). Ini seperti sakit panas diberi obat diare,” Tri mengungkapkan betapa Indonesia krisis serum antibisa. Baca juga: Penyebab Fenomena Munculnya Ular Kobra di Citayam, Jakarta, Klaten Sebagai perbandingan, India, negara yang memiliki jumlah ular setara Indonesia telah memiliki 20-30 antivenom. Lalu negara-negara dengan jumlah ular di bawah Indonesia seperti Thailand punya 12-20 antivenom, Australia memiliki 7-12 serum antibisa, Brazil 10 buah, Myanmar dan Jepang telah memiliki masing-masing 2 SABU. Keadaan ini diperparah oleh ketersediaan antivenom SABU I yang hanya diproduksi sebanyak 40 ribu vial per tahun--tak sebanding dengan jumlah kasus gigitan ular per tahun. Plus ketahanan SABU I hanya berkisar dua hingga tiga tahun saja, dan karena berbentuk cairan, serum ini harus disimpan di lemari pendingin pada suhu 2-8 derajat celcius. Fasilitas penyimpanan semacam ini jelas minim, bahkan tak tersedia di daerah pedesaan. Sementara korban gigitan ular sebagian besar bekerja di pertanian atau dekat hutan. Ular-ular berbisa seperti kobra dan beludak juga beradaptasi dengan baik di lingkungan urban. Sebaliknya, antivenom kering produksi Thailand, Taiwan, dan Myanmar dapat disimpan suhu kamar dengan umur simpan hingga lima tahun. “Kita ini dalam masa kegelapan gigitan ular, hanya serum Polivalen (SABU) yang ada.” kata Tri. Baca juga: Ciri-ciri Ular Berbisa dan Cara Mengatasi Gigitannya Pendidikan Kedokteran yang Usang Antivenom bukanlah benda ajaib yang bisa menetralisir racun ular dengan mudah. Serum ini harus diberikan sesegera mungkin sebelum bisa ular menyebar ke otot atau mencapai saraf dan membuat kerusakan. Dokter juga harus mengidentifikasi jenis ular terlebih dulu untuk menentukan antivenom mana yang digunakan. Dilansir dari laman Mosaic Science, komposisi antivenom terdiri dari banyak protein, termasuk antibodi yang mengikat dan menonaktifkan molekul racun. Antibodi ini diambil dari binatang – biasanya kuda atau domba - yang disuntikkan racun ular untuk merangsang respon kekebalan. Mirisnya pengetahuan semacam ini tidak dipelajari di pendidikan kedokteran. Buku pedoman penanganan gigitan ular di Indonesia sudah usang dan tak lagi direkomendasikan WHO. Masih banyak tenaga kesehatan merekomendasikan prosedur tourniquets (mengikat), sayatan, penghisapan (menyedot darah), kejut listrik, atau obat herbal topikal. Baca juga: Cara Mencegah dan Mengatasi Ular Kobra Masuk Rumah Faktanya prosedur tourniquet justru menghentikan aliran oksigen dalam darah sehingga berpotensi membuat anggota tubuh yang diikat harus diamputasi. Sementara sayatan berisiko membikin infeksi baru pada anggota tubuh. “Padahal di Indonesia angka kematian akibat gigitan ular berbisa mencapai 10-20 persen,” Tri membeberkan analisisnya. Sejak tahun 2012 Tri memulai edukasi penanganan gigitan ular kepada tenaga kesehatan di seluruh Indonesia. Namun lantaran programnya dijalankan secara mandiri, informasi yang diberikan pun tidak merata. Menurutnya, di Jawa sebagian fasilitas kesehatan sudah mumpuni menangani kasus tersebut tapi tidak di daerah lain. “Kendala lain, sangat sulit merubah pola pikir para dokter karena mereka masih berpedoman pada buku terbitan dekade 70-an.” Sementara ini di area Jakarta dan sekitarnya masyarakat baru dapat mengakses antivenom di tujuh rumah sakit, yakni RSUD Tarakan, RS Suyoto, RSUP Fatmawati, RSUD Cengkareng, RS Cipto Mangunkusumo (RSCM), RSPI Sulianti, dan RS Fatmawati. Selebihnya kita hanya bisa berharap agar pemerintah cepat sadar dan membuat rancangan penanganan kasus ini secepatnya.
Tidur Menggunakan Kipas Angin, Berbahaya?
Informasi mengenai bahaya tidur dengan kipas angin menyala bersifat salah sebagian (partly false). tirto.id - Belakangan, kabar mengenai bahaya tidur menggunakan kipas angin ramai di media sosial. Informasi ini, salah satunya, disebarkan oleh akun Siti di Grup Facebook Pemuda Hijrah Ustadz Hanan Attaki (arsip). Dalam unggahannya, Siti menuliskan, "Bahaya Tidur Menggunakan Kipas Angin..!!! Bantu Share,,Karna Satu Share Dari Anda Bisa Menyelamatkan Ribuan nyawa Orang!!!!" Siti tidak menuliskan sumber informasi pada unggahannya. Ia menjelaskan beberapa bahaya yang dapat ditimbulkan dari tidur dengan kipas angin mengarah ke tubuh. Beberapa bahaya yang ia sebutkan adalah tubuh yang kekurangan oksigen, penurunan suhu tubuh secara drastis, hipotermia dan dehidrasi, penyakit Bell’s Palsy, hingga kematian. Hingga 2 Desember 2019, unggahan Siti tersebut mendapat ribuan reaksi dan telah dibagikan sebanyak 15 ribu kali. Periksa Fakta Benarkah Tidur Dengan Kipas Angin Berbahaya. Facebook/Siti Informasi serupa ternyata cukup banyak berseliweran di dunia maya. Beberapa situs pernah membuat ulasan mengenai bahaya tidur dengan kipas angin. Beberapa di antaranya adalah Selka.id, Popmama.com, dan Laziswahdah.org. Perlu dicatat, ketiga situs ini tidak menuliskan secara spesifik bahaya tidur dengan kipas angin diarahkan ke tubuh, melainkan bahaya tidur dengan kipas yang menyala terus-menerus. Selain menuliskan bahaya-bahaya seperti yang disebut dalam unggahan Siti, ketiga situs ini juga menambahkan beberapa bahaya lainnya. Selka.id, misalnya, mengklaim bahwa tidur dengan kipas angin diarahkan ke tubuh dapat menyebabkan kaku otot. Menurut Selka pula, lemas dan kaku di bagian otot tertentu dapat terjadi jika terlampau lama menggunakan kipas angin saat tidur. Kemudian, situs Popmama.com menuliskan bahwa tidur dengan kipas angin dapat menyebabkan penyebaran bakteri, kuman atau bahkan virus lewat udara, apalagi jika ruangan tidak dapat menyaring udara dengan baik. Sementara situs Laziswahdah.org menuliskan bahwa bahaya menggunakan kipas angin saat tidur dapat menyebabkan badan kurang bugar dan menyebabkan kulit kering. Benarkah tidur dengan kipas angin yang mengarah ke tubuh berbahaya? Baca juga: Pesan Berantai Buah Disuntik Darah HIV/AIDS adalah Hoaks Fakta Berdasarkan penelusuran Tirto, foto seorang pria dengan kipas angin tersebut merupakan hasil jepretan Han Jae Hoe dari Reuters pada 2007. Dalam keterangan foto ditulis bahwa saat musim panas, cuaca malam hari di Korea Selatan akan sangat dingin. Musim panas di Korsel juga berkaitan erat dengan mitos-mitos mengenai kipas angin. Informasi mengenai dampak negatif penggunaan kipas angin terhadap kesehatan telah ada sejak lama. Penelusuran Tirto menunjukkan bahwa kepercayaan ini telah berkembang sejak tahun 70-an di Korsel. Orang Korsel menyebutnya dengan Kematian karena Kipas Angin (Fan Death). Kepercayaan ini cukup dikenal dalam budaya Korsel. Menurut kepercayaan ini, menghidupkan kipas angin listrik di ruang tertutup akan berakibat fatal. Namun, meski tidak ada bukti konkrit yang mendukung kepercayaan ini, masyarakat Korsel masih mempercayai hal tersebut hingga hari ini. Dikutip dari New York Times, teori-teori mengenai Fan Death menyebutkan bahwa udara yang berasal dari kipas angin di ruang tertutup dapat menyebabkan hipotermia, dan pada akhirnya mengarah pada kegagalan organ. Menurut mitos ini pula, kipas angin tersebut dapat mengurangi oksigen dan menyebabkan sesak napas. Masyarakat Korsel juga percaya bahwa kipas angin dapat mengubah molekul oksigen menjadi karbon dioksida. Times menegaskan bahwa tidak satu pun dari teori ini benar. Namun, hal tersebut tidak menghentikan media Korsel untuk menuliskan laporan terkait Fan Death. Pemerintah bahkan juga mempercayai mitos ini. Pada 2006, Dewan Perlindungan Konsumen Korsel yang berada di bawah pemerintah mendaftarkan "sesak napas yang diakibatkan kipas angin listrik" sebagai satu dari lima kecelakaan yang dapat terjadi pada musim panas. Times juga mencatat bahwa Fan Death merupakan tipu muslihat yang ditetaskan oleh pemerintah otoriter negara itu pada era 1970-an untuk mencegah warga menggunakan terlalu banyak listrik. Akibatnya, penggunaan kipas angin listrik kala itu berkurang. Baca juga: Apakah Jajanan Apollo Benar-Benar Mengandung Babi? Sementara itu, penelitian dari Mansoor, S. N., & Rathore, F. A. (2015) menyanggah mitos soal penyakit Bell’s Palsy (kelumpuhan otot wajah) yang disebabkan oleh terpaan angin. Penelitian ini menyebutkan orang-orang Pakistan dan orang-orang yang sering berlayar, sehingga sering terpapar cuaca dingin, percaya bahwa Bell’s Palsy disebabkan oleh paparan angin. Padahal, belum ada literatur yang memuat risiko paparan angin sebagai penyebab penyakit ini. Bell’s Palsy sendiri merupakan kelainan neurogenik dan bukan penyakit pembuluh darah. Namun, dunia maya sendiri memiliki beragam reaksi terhadap paparan kipas angin sebagai penyebab penyakit Bell’s Palsy. Situs Halodoc, misalnya, mengklaim bahwa paparan angin dingin seperti kipas angin, AC, maupun suhu alami udara dapat menyebabkan Bell’s Palsy. Sementara situs Alodokter menjelaskan bahwa penyebab Bell’s Palsy hingga kini belum diketahui secara pasti. Ada yang mengaitkan Bell’s Palsy dengan paparan angin atau udara dingin. Ada juga yang menyetakan peradangan saraf disebabkan oleh infeksi virus, antara lain; infeksi virus Herpes simpleks atau herpes kongenital, infeksi virus varicela Zoster, penyakit Lyme yang disebabkan oleh kutu, sifilis, dan virus Epsteinn barr. Selain itu, Bell’s palsy juga dikaitkan dengan kondisi penurunan sistem pertahanan tubuh, seperti pada infeksi HIV dan penyakit diabetes. Menurut situs Raredisease.org, penyebab pasti Bell's Palsy tidak diketahui. Gangguan virus dan imunitas sering disebut sebagai penyebab gangguan ini. Mungkin juga Bell’s Palsy disebabkan oleh keturunan. Gejala ini berkembang karena kurangnya pasokan darah dan tekanan pada saraf kranial ke-7 sebagai akibat pembengkakan saraf. Sementara terkait klaim soal kipas angin yang dapat menyebabkan alergi, situs kesehatan Johns Hopkins Medicine menjelaskan tidur dengan kipas angin menyala memang dapat membangkitkan berbagai alergi, misalnya, alergi hidung (rhinitis) dan gangguan asma parah. Pasalnya, kipas angin dapat mengumpulkan debu dan kotoran dan menyirkulasikannya ke dalam ruangan. Kesimpulan Berdasarkan paparan di atas, dapat disimpulkan bahwa informasi mengenai bahaya tidur dengan kipas angin menyala bersifat salah sebagian (partly false). Satu-satunya klaim yang dapat dipastikan benar adalah kipas angin dapat menyebabkan alergi dan gangguan asma karena debu dan kotoran. Baca juga: Akibat Tidur dengan Kipas Angin Menyala: Dehidrasi, Alergi, & Asma
Atur Pimpinan KPK Sebagai Penyidik, Draf Perpres Dinilai Bermasalah
Draf Perpres KPK dinilai bermasalah lantaran mengatur pimpinan KPK juga menjadi sebagai penyidik dan penuntut umum. tirto.id - Direktur Pusat Studi Konstitusi (Pusako) Fakultas Hukum Universitas Andalas Feri Amsari menyoalkan Rancangan Peraturan Presiden tentang Organisasi dan Tata Kerja Pimpinan dan Organ Pelaksana (Ortaka) Pimpinan Komisi Pemberantasan Korupsi (KPK). Salah satu hal menonjol yakni perihal tugas pimpinan KPK yang termaktub dalam Pasal 2 Ayat 1 poin e. Pasal itu menjelaskan tugas pimpinan KPK yakni juga sebagai penyidik dan penuntut umum. Feri menyebutnya sebagai kealpaan dalam membuat undang-undang. "Kealpaan pembuat UU itu keterlaluan dan tidak dapat perbaikannya segera diperpreskan. Bagaimanapun Perpres tidak dapat mengatur hal-hal yang berseberangan dengan undang-undang," ujarnya kepada Tirto, Jumat (27/12/2019). Pasal 2 Ayat 1 poin e berbunyi: Pimpinan Komisi Pemberantasan Korupsi mempunyai tugas melakukan penyelidikan, penyidikan, dan penuntutan terhadap Tindak Pidana Korupsi. Sedangkan dalam Undang-undang Nomor 19 Tahun 2019 tentang KPK tidak ada poin tersebut. Sementara itu Sekretaris Jenderal Transparency International Indonesia (TII) Dadang Trisasongko juga menilai pertentangan antara UU 19/2019 dan Perpres KPK menunjukkan ada yang salah dalam pembuatan dasar hukum tersebut. "Ada ketergesaan, ketidakcermatan dan ketertutupan dalam prosesnya. Akibatnya, selain pelemahan adalah kekacauan di dalam kelembagaan KPK," ujarnya kepada tirto, Jumat. Selain itu dengan silang sengkarut yang ada. Ia juga menilai niat asli pemerintah dalam komitmen pemberantasan korupsi juga terpampang yang sebenarnya. "Semua itu membuktikan niat asli pemerintah untuk menjadikan KPK seperti lembaga negara biasa. Karena pemerintah yakin korupsi di Indonesia bukan masalah luar biasa," tandanya. Sebelumnya, pemerintah berencana menerbitkan tiga peraturan presiden (perpres) terkait Komisi Pemberantasan Korupsi (KPK). Tiga perpres itu nantinya akan mengatur tentang Dewan Pengawas, susunan organisasi, dan status kepegawaian. Baca juga: Pemerintah Bakal Terbitkan Tiga Perpres Terkait KPK Revisi UU KPK Mau Berlaku, KPK Butuh Perpres Independensi Pegawai 
Yang Tak Dicermati BKPM Saat Gandeng Kejaksaan Amankan Investasi
BKPM menggandeng Kejaksaan RI untuk memuluskan realisasi investasi. Tak belajar dari kesalahan TP4 di era sebelumnya? tirto.id - Langkah yang ditempuh pemerintah untuk menggaet pemodal dan menjaga iklim usaha tetap kondusif semakin jauh. Saking jauhnya, insentif besar-besaran dan deregulasi perizinan dinilai masih belum cukup. Untuk memberikan perlindungan dan kepastian hukum kepada investor, kerja sama lintas instansi ditempuh oleh Badan Koordinasi Penanaman Modal (BKPM) dan Kejaksaan Republik Indonesia. Kamis pekan lalu (19/12/2019), dua lembaga itu meneken nota kesepahaman (MoU) yang isinya, antara lain, pembentukan Satuan Tugas (Satgas) Pengamanan Investasi. Tim itu nantinya akan melakukan monitoring peraturan atau hambatan terhadap investasi hingga pengawalan investor dari mulai rencana sampai dengan realisasi. Kepala BKPM Bahlil Lahaladalia mengatakan, selama ini investor di daerah kerap mengeluh tak mendapatkan kepastian hukum bahkan hingga dikriminalisasi. Saat kerja sama itu berjalan, ia berharap tak ada lagi kasus "kriminalisasi kepada investor dan pelaku usaha". "Kami ingin investor terlindungi dan hak-hak dia secara hukum dijamin oleh negara, sekaligus ada kepastian hukum bagi investor," ujarnya usai penandatangan nota kesepahaman tersebut. Selama ini, masalah kriminalisasi terhadap para pelaku usaha dianggap sebagai salah satu hambatan investasi. Ekonom Senior Institute for Development of Economics and Finance (INDEF) Didik Rachbini mengatakan, kekhawatiran pelaku usaha berkaitan dengan banyaknya perkara perdata yang pada akhirnya "dibelokkan" ke ranah pidana. Dalam hal ini, pelaku usaha dianggap sebagai kriminal padahal kesalahannya bersifat administratif. “Hukum ini kadang berlebihan. Seharusnya proporsional. Ini banyak sekali hukum perdata itu banyak sekali kesalahan administrasi itu di hukum sebagai kriminal,” kata Didik saat dihubungi Tirto, akhir pekan lalu (23/12/2019). Kasus yang membelit Eks Direktur Utama Pertamina Karen Agustiawan, kata Didiek, adalah contoh bagaimana kebijakan perusahaan yang dianggap sebagai perbuatan melawan hukum karena adanya kerugian. Karen didakwa merugikan negara sebesar Rp568,06 miliar atas investasi Pertamina di Blok Basker Manta Gummy (BMG), Australia, pada 2009. Baca juga: Karen Agustiawan Tersangka: Bisakah Aksi Korporasi Dipidana? Jika sudah begini, investor bisa ragu untuk merealisasikan penanaman modal mereka di daerah Padahal, dalam konteks bisnis, sangat wajar jika sebuah keputusan korporasi memiliki konsekuensi merugi atau gagal. “Mencuri proyek kriminal, proyeknya gagal ya mungkin karena bencana atau mungkin karena proyeknya berhasil, itu bukan kriminal. Seperti Karen di Pertamina. Saya tidak percaya dia itu maling. Tapi itu dikriminalisasi oleh hukum,” terangnya. Lantaran itu, menurut Didiek, wajar jika pemerintah menggandeng Kejagung. Apalagi, BKPM perlu mengejar target Rp708 triliun investasi yang belum terealisasi. Mengulang Kesalahan TP4 Meski demikian, menurut Direktur Eksekutif Lokataru, Haris Azhar, Satgas Investasi hasil kerja sama BKPM dan Kejaksaan berpotensi mengulang kesalahan Tim Pengawalan, Pengamanan Pemerintahan dan Pembangunan (TP4) yang telah dibubarkan. Sepanjang 2015 hingga 2019, tim bentukan mantan Jaksa Agung HM Prasetyo itu menganggap penegakan hukum sebagai hambatan penyerapan anggaran dan percepatan pembangunan. Namun, pada praktiknya, kinerja TP4 jauh dari ekspektasi. Alih-alih memuluskan rencana pembangunan strategis, TP4 justru cuma jadi "stempel" proyek aman. Padahal, penegakan hukum adalah konsekuensi dari hukum yang berlaku dan karena itu tak boleh ada keistimewaan terhadap investor. Lagi pula, menurutnya, masalah utama dalam kriminalisasi investor adalah aparat penegak hukum yang nakal. “Sudah menjadi pengetahuan umum di kalangan pebisnis, bahwa ada duit siluman yang sering diminta oleh aparat penegak hukum bawah maupun atas, atau sebaliknya disediakan oleh si pebisnis atau investor,” sebut Haris. Apa yang disampaikan Haris memang bukan pepesan kosong. Ferdinand T Andi Lolo,bekas Komisi Kejaksaan Republik Indonesia, mengaku pernah mendapat aduan dari seorang kepala daerah soal kelakuan kepala Kejaksaan yang memeras demi mendapatkan proyek. Baca juga: Jaksa TP4 Daerah dalam Pusaran Proyek Bermasalah Sehingga penyelesaian yang perlu dilakukan adalah memberantas oknum-oknum penegak hukum nakal ini. Bukan seolah memberi karpet merah pada investor. Ia khawatir, diteruskannya perjanjian ini akan berdampak pada persaingan usaha yang tak sehat. Pasalnya, ia melihat perjanjian ini hanya menguntungkan investor besar dan cenderung merugikan pengusaha kecil. “Mereka (oknum penegak hukum) menggunakan alasan hukum padahal memeras, mereka bilang penegakan hukum padahal intimidasi dengan sarana hukum. Ini yang disebut kejahatan dalam penegakan hukum. Hal ini tidak bisa diselesaikan lewat membuat kerja sama antar instansi penegak hukum dengan sektor bisnis,” tegasnya. Board of Director Lokataru Foundation, Nurkholis Hidayat, berpandangan apa yang telah dilakukan BKPM dan Kejagung bisa jadi langkah yang tepat untuk menghindari kesalahan tafsir hukum yang dapat mengakibatkan pengusaha terjerat delik pidana. Tapi, kata dia, kebijakan yang dihasilkan dari kerja sama ini tak bisa dijadikan senjata tunggal dalam rangka memperlancar investasi. Bila tak diawasi dengan baik, langkah ini malah bisa jadi bumerang bagi pemerintah sendiri. Terlebih, hingga saat ini proyek TP4 belum pernah dievaluasi secara total dan masih meninggalkan banyak masalah. “Alih-alih mencegah jaksa nakal memeras pengusaha, MoU bisa membuat hukum tak berfungsi dan aparat penegak hukum kehilangan independensinya ketika misal harus menegakkan hukum atas investor yang benar-benar nakal yang misal main suap dan koruptif, anti lingkungan, perburuhan dan HAM,” pungkasnya. Baca juga: Kejagung Tetap Kawal Pembangunan Nasional Meski TP4 Dibubarkan 
Manajemen Lama Jiwasraya Jual Obligasi & Beli Saham Gorengan
Direktur Utama Jiwasraya Hexana Tri Sasongko mengatakan manajemen lama pernah memindahkan aset finansial dari obligasi pemerintah ke instrumen investasi saham dan reksa dana. tirto.id - Manajemen lama Jiwasraya ternyata pernah memindahkan aset finansialnya dari obligasi pemerintah ke instrumen investasi saham dan reksa dana. Direktur Utama Jiwasraya Hexana Tri Sasongko mengatakan hal tersebut dilakukan untuk mengejar return yang lebih besar untuk pembayaran polis jatuh tempo nasabah yang return-nya sangat tinggi. Meski demikian, ia tak menyebut berapa besar nilai obligasi pemerintah yang dijual dan dipindahkan ke instrumen saham dan reksa dana. "Itu dilakukan pada 2014, 2015 sampai 2017. Dari investasi high quality ke investasi low quality," kata Hexana di kawasan Kemang, Jakarta Selatan, Jumat (27/12/2019). Berdasarkan catatan Tirto, Jiwasraya memang banyak membeli saham-saham lapis tiga sepanjang kepengurusan Hendrisman Rahim—Dirut Jiwasraya sebelumnya. Beberapa di antaranya adalah PT Graha Andrasentra Propertindo Tbk (JGLE), PT Pool Advista Finance Tbk (POLA), PT Prima Cakrawala Abadi Tbk (PCAR), PT dan Capitalic Investment (MSN). Ada pula dana yang ditempatkan pada saham PT Semen Baturaja (SMBR) PT PP Properti (PPRO), Eureka Prima Jakarta Tbk (LCGP), dan PT Trada Alam Minera Tbk (TRAM). Saham lapis tiga sering disebut sebagai junk stocks atau small-cap stocks. Mereka memiliki volatilitas harga yang sangat tinggi dan sering menjadi incaran para spekulan. Harganya juga terhitung murah jika dibandingkan saham lapis satu dan dua. Meski demikian, perubahan harga saham-saham itu sangat cepat dan memiliki risiko sangat tinggi. Hexana menjelaskan, harga aset finansial Jiwasraya pada instrumen saham ambles dari Rp5,7 triliun pada 30 September 2017, kini menjadi Rp1,4 triliun per Desember 2019. Tergerusnya aset finansial Jiwasraya pada portofolio saham dan reksa dana itu, kata dia, disebabkan lemahnya prinsip kehati-hatian manajemen lama dalam berinvestasi. Di samping saham, Jiwasraya juga memiliki aset finansial pada reksa dana yang juga berisiko tinggi. Totalnya mencapai 59,1 persen atau Rp14,9 triliun pada September 2017. Kini, aset finansial Jiwasraya yang dikelola sejumlah manajemen investasi itu hanya tinggal Rp4 triliun. "Dari total Rp14,9 triliun, yang dikelola top tier manajemen investasi cuma 2 persen," pungkas Hexana. Baca juga: Rp5,4 Triliun Aset Jiwasraya di Saham & Reksa Dana Tak Bisa Cair Klarifikasi BUMN soal Saham Jiwasraya di Perusahaan Erick Thohir Hexana: Produk Saving Plan Jiwasraya Mirip Skema Ponzi 
KKP Jelaskan Pernyataan Edhy "Ekspor Benih Lobster Tinggal Cerita"
Staf Khusus Menteri Kelautan dan Perikanan Tb Ardi Januar mengatakan kalimat itu bukan keputusan Edhy, melainkan penggalan dialog tak formal Edhy dengan masyarakat di Telong Elong. tirto.id - Kementerian Kelautan dan Perikanan (KKP) mengklarifikasi pernyataan Menteri Edhy Prabowo soal “ekspor benih lobster tinggal cerita” yang sempat terbit di media daring. Staf Khusus Menteri Kelautan dan Perikanan, Tb Ardi Januar mengatakan kalimat itu bukan keputusan Edhy, melainkan merupakan penggalan dialog tak formal Edhy dengan masyarakat di Telong Elong. “Pernyataan Menteri Edhy tersebut bukan kesimpulan dari rangkaian kunjungan, bukan pula sebuah keputusan,” ucap Ardi dalam keterangan tertulis yang diterima reporter Tirto, Jumat (27/12/2019). Ardi mengatakan KKP belum memutuskan apakah ekspor benih lobster akan dibuka atau tidak. Sebaliknya, Edhy dan jajarannya masih terus melakukan kajian dengan melibatkan para ahli dan pakar. Hal yang sama, kata Ardi, juga berlaku bagi kabar yang menyatakan Edhy ingin melegalkan ekspor benih lobster. Ardi bilang Edhy tentu akan mengikuti arahan Presiden Joko Widodo agar tidak tergesa-gesa memutuskan ekspor benih lobster. “Menteri Edhy akan terus meluangkan waktu untuk menjalin komunikasi. Hal ini sesuai dengan arahan langsung dari Presiden Joko Widodo kepada Menteri Edhy,” ucap Ardi. Ardi juga menjelaskan KKP masih mendengarkan masukan dari masyarakat terutama nelayan. Salah satu contohnya, kata Ardi, adalah kunjungan yang dilakukan Edhy ke Provinsi NTB. Dalam kunjungannya ada tiga tempat yang didatangi Edhy, yaitu di Telong Elong (Kabupaten Lombok Timur), dilanjutkan ke Teluk Ekas (Kabupaten Lombok Timur), dan terakhir di Pelabuhan Perikanan Awang (Kabupaten Lombok Tengah). Beberapa hasil yang diperoleh Edhy, kata dia, mencangkup keinginan masyarakat untuk membesarkan lobster seperti di Telong Elong alih-alih mengekspor benihnya. Namun, di Pelabuhan Awang, para nelayan menuntut agar Permen 56 tahun 2016 dicabut untuk melakukan ekspor benih kembali. Baca juga: Edhy Prabowo Takjub dengan Pembesaran Benih Lobster di NTB Ekspor Benih Lobster Tak Tepat Bagi Peningkatan Penerimaan Negara Infrastruktur Jangan Jadi Dalih Ekspor Benih Lobster, Pak Edhy 
Klarifikasi BUMN soal Saham Jiwasraya di Perusahaan Erick Thohir
Jiwasraya pernah membeli saham perusahaan Erick Tohir, Mahaka senilai Rp14,9 miliar pada 2014 tirto.id - Staf Khusus Menteri BUMN, Arya Sinulingga mengklarifikasi adanya keterlibatan perusahaan milik Erick Thohir yang berkode saham ABBA atau Mahaka dalam persoalan keuangan Jiwasraya. Arya membenarkan bahwa Jiwasraya pernah membeli saham senilai Rp 15 miliar dari Mahaka, tetapi ia memastikan bahwa saham itu bukan masuk kategori “gorengan”. “Aku jelaskan kalau itu dibeli oleh Jiwasraya sekitar 23 Januari 2014. Saham yang dibeli nilainya sekitar hampir Rp 15 miliar, yaitu Rp 14,9 miliar,” ucap Arya dalam keterangan tertulis yang diterima reporter Tirto, Jumat (27/12/2019). Arya mengatakan saham yang dibeli pada awal tahun 2014 itu dihargai Rp 95 per lembar saham. Jiwasraya katanya menjual saham itu dua kali di tahun yang sama. Pertama pada 17 Desember 2014 dengan nilai Rp 11 miliar dan harga per lembar sahamnya Rp 114. Lalu di hari yang sama ada penjualan lagi senilai Rp 6 miliar dengan harga per lembar saham Rp 112. Dari hasil transaksi itu, Arya memaparkan ada selisih Rp 2,8 miliar dari pembelian dan penjualan di tahun yang sama. Keuntungan senilai Rp 2,8 miliar itu jika dihitung mencapai 18 persen bahkan lebih dari modal awal. Atas dasar ini, Arya mengatakan saham yang dibeli Jiwasraya dari Mahaka bukanlah saham gorengan. Hal itu katanya terlihat dari imbal hasil yang diraup Jiwasraya kemudian. Lagipula menurutnya, saham itu dibeli di pasar secara bebas. Hal itu katanya menjamin kalau transaksi jual-beli saham Mahaka oleh Jiwasraya terjamin. “Keuntungan Rp 2,8 miliar ketika beli saham ABBA atau untung 18 persen lebih. Jadi enggak sampe setahun ketika beli saham Mahaka. Jadi beda dengan saham gorengan ya. Itu melebihi bunga bank, bahkan lebih dari JS Saving Plan,” ucap Arya. Baca juga: Prahara Jiwasraya: Kementerian BUMN akan Menyelidiki Manajemen Lama Manajemen Lama Menggerogoti Jiwasraya Lewat Dana Investasi Sri Mulyani Menduga Kejahatan Korporasi di Balik Kasus Jiwasraya 
Pelecehan Seksual di Universitas Telkom: Pelaku Hanya Disanksi Maaf
Sejauh ini pelaku hanya diberi sanksi maaf oleh himpunan, tapi pihak kampus mengaku tengah investigasi dan akan menghukum sesuai peraturan yang berlaku. tirto.id - Ratu, bukan nama sebenarnya, tak pernah menyangka kalau lampu tumblr yang dikembalikan FGS (22) pada November 2018 adalah awal semua malapetaka. Setelah itu ia mengalami hal tak menyenangkan, yang bisa dikategorikan sebagai pelecehan seksual. Ratu adalah mahasiswa baru di Universitas Telkom, Bandung, Jawa Barat. Sementara FGS berstatus kakak tingkatnya di Fakultas Teknik Elektro. United Voice Bandung, lembaga yang mengadvokasi kasus kekerasan seksual, menjelaskan kepada reporter Tirto kronologi kasus serta apa yang terjadi setelahnya. Mereka juga melansir informasi tersebut lewat Instagram. Setelah mengembalikan lampu itulah "pelaku mulai melakukan interaksi yang intens melalui media sosial," tulis United Voice Bandung. Kesan pertama korban: seniornya itu adalah orang yang sangat baik, juga gentleman. Persepsi tersebut berubah cepat. Si pelaku, yang pada pandangan pertama terkesan "alim", pernah memaksa korban untuk mengirimkan foto seksi. Ratu menolaknya. Ratu juga pernah menolak permintaan pelaku saat keduanya menonton film di bioskop. Selepas itu, tepatnya sejak 30 November 2018, FGS melakukan serangkaian kekerasan seksual kepada korban, hingga tingkat pemerkosaan. Baca juga: Draf Regulasi Kekerasan Seksual UGM Dipreteli dan Memihak Pelaku Koordinator Hukum dan HAM United Voice Bandung yang juga pendamping korban, Bahrul Bangsawan, menyampaikan awalnya Ratu menyalahkan dirinya sendiri. Ia trauma atas semua hal yang menimpanya. Bahkan saat ini korban masih tidak ingin diganggu, katanya. Tapi Ratu perlahan bangkit. Yang pertama-tama ia lakukan adalah mengadu ke senior. “Ini sebetulnya masalah himpunan, dan memang mau diselesaikan dalam sidang himpunan,” kata Bahrul kepada reporter Tirto, Senin (30/12/2019). Sidang di himpunan berlangsung pada 10 Desember 2019. Dalam forum itu ada Bahrul, korban, dan pengurus himpunan. Hasil dari sidang yang sebatas menghukum FGS mengakui kesalahan dan meminta maaf membuat Ratu tidak puas. Dia ingin pelaku dihukum lebih dari itu. “Awalnya korban tak mau melaporkan ke ranah hukum,” kata Bahrul. “Tapi karena sikap pelaku yang hanya mengakui dan meminta maaf dalam forum, akhirnya di bawa ke ranah hukum. Nanti tergantung dari korban.” Korban, kata Bahrul, meminta himpunan memberi sanksi tegas berupa pemecatan dan menarik hak FGS selaku anggota himpunan, melarang FGS melakukan kegiatan kemahasiswaan, hingga melawan segala bentuk kriminalisasi dan ancaman dari FGS ke Ratu. Bahrul pun berharap pihak kampus turun tangan. Ia ingin kampus memberi sanksi tegas ke pelaku. Selain United Voice Bandung, Ratu juga didukung BEM Telkom. Menteri Pemberdayaan Perempuan BEM Telkom, Indah Mutiah Utami, mengatakan saat ini mereka “sedang berupaya melakukan pendampingan terhadap korban serta mendorong pihak kampus untuk melakukan langkah-langkah yang adil dan melindungi hak-hak korban.” Baca juga: UGM Bohong Lagi: Rektor Panut Lamban Teken Aturan Kekerasan Seksual Kepada reporter Tirto, Senin (30/12/2019), Indah juga mengatakan saat ini mereka tengah “mengumpulkan informasi dari segala pihak yang terlibat.” Ia berharap pihak kampus dapat menyelesaikan kasus ini sampai tuntas, juga dapat “menjamin ruang aman bagi seluruh mahasiswi Telkom, khususnya korban.” Respons Kampus Bagian Hubungan Masyarakat Universitas Telkom, Daris, mengatakan pihak kampus baru tahu kasus ini lewat Instagram United Voice Bandung, Sabtu (28/12/2019) lalu. Pihak kampus langsung lantas pertemuan dengan pihak terkait, yaitu himpunan, United Voice, dan dengan pihak terduga dua hari kemudian. Dalam pertemuan tersebut tak dibahas sanksi untuk pelaku, tapi meminta klarifikasi United Voice Bandung atas “berita yang sudah terpublikasi.” Saat ini kampus “masih melakukan investigasi,” katanya kepada reporter Tirto, Senin (30/12/2019). Siapa pun yang terbukti bersalah akan disanksi baik berdasarkan peraturan yang berlaku di kampus atau hukum di Indonesia.
Banjir Jakarta Hari Ini Menyebabkan 9 Orang Meninggal
Berdasarkan rekapitulasi Badan Nasional Penanggulangan Bencana (BNPB), peristiwa banjir di DKI Jakarta dan sekitarnya, Rabu (1/1/2019) menelan sedikitnya sembilan korban jiwa. tirto.id - Berdasarkan rekapitulasi Badan Nasional Penanggulangan Bencana (BNPB), banjir di DKI Jakarta dan sekitarnya, Rabu (1/1/2019), menelan sedikitnya sembilan korban jiwa. Kepastian data ini disampaikan langsung oleh Kepala Pusat Data Informasi dan Komunikasi (Kapusdatinkom) BNPB, Agus Wibowo. "Sejumlah wilayah di Jabodetabek terendam dengan ketinggian bervariasi, dari 30 cm hingga 200 cm. Terdapat 7 kecamatan di Jakarta Selatan dan 10 kecamatan di Kota Bekasi yang terendam banjir. Sebaran titik terdapat di sejumlah wilayah baik di DKI Jakarta, Tangerang Selatan dan Kota Bekasi," tulis Agus dalam keterangan tertulis yang diterima Tirto. “Data yang berhasil dihimpun oleh BNPB dari berbagai sumber menemukan ada 9 korban meninggal dunia karena bencana banjir dan tanah longsor,” sambungnya. Korban tewas terbanyak disebabkan oleh timpaan tanah longsor, yakni empat orang. Masing-masing adalah Rumsinah (68), N (8), Amelia (27) dan Kusmiyati (20). Kemudian ada tiga korban meninggal lantaran mengalami hiportemia, yakni M Ali (82), Siti Hawa (72) dan Willi Surahman. Korban ketujuh, Arfiqo Alif (16), meninggal karena sengatan listrik, sedangkan satu yang lain, yakni Bagas Marsdianto (20), meregang nyawa lantaran terseret arus banjir. Jumlah ini bisa jadi bertambah mengingat proses evakuasi belum sepenuhnya rampung dan cuaca ekstrem diperkirakan masih bakal melanda Jakarta sepekan ke depan, sebagaimana diprediksi BMKG. “Masyarakat diimbau agar tetap waspada dan berhati-hati terhadap dampak yang dapat ditimbulkan seperti banjir tanah longsor, banjir bandang, genangan, angin kencang, pohon tumbang dan jalan licin,” ujar Deputi Bidang Meteorologi BMKG, Mulyono Prabowo dalam keterangan tertulis yang diterima Tirto. Berikut Data Lengkap Korban Meninggal Akibat Banjir Jakarta 1 Januari 2020 Sebagaimana Dihimpun BMKG Hingga Sekitar Pukul 17.00 WIB Rumsinah (68), Jalan Al Barokah RT 07, RW 01, Kelurahan Pangkalan Jati Baru, Kecamatan Cinere, Kota Depok (tertimbun tanah longsor) N (8), Jalan Al Barokah RT 07, RW 01, Kelurahan Pangkalan Jati Baru, Kecamatan Cinere, Kota Depok (tertimbun tanah longsor) Amelia (27), Jalan Al Barokah RT 07, RW 01, Kelurahan Pangkalan Jati Baru, Kecamatan Cinere, Kota Depok (tertimbun tanah longsor) Kusmiyati (30), Tanah Sereal, Kota Bogor (tertimpa tanah longsor) M Ali (82), Kelurahan Cipinang Melayu, Jakarta Timur (mengalami hipotermia) Siti Hawa (72). Kelurahan Cipinang Melayu, Jakarta Timur (mengalami hipotermia) Willi Surahman, Kelurahan Cipinang Melayu, Jakarta Timur (mengalami hipotermia) Bagas Marsdianto (20), Perumahan Puri Citayam Permai 2, Desa Rawa Panjang, Kecamatan Bojonggede, Kabupaten Bogor (terseret arus banjir saat aliran kali yang berada persis di depan rumahnya menjebol tanggul) Arfiqo Alif (16), Kemayoran, Jakarta Pusat (tersetrum listrik). 
Jalur Pantura via Tambun Bekasi Belum Bisa Dilintasi karena Banjir
Situasi arus lalu lintas jalur Pantura via Tambun Bekasi, Jawa Barat belum bisa dilintasi karena terjadi banjir dengan volume air yang cukup tinggi. tirto.id - Polres Metro Bekasi mengatakan situasi arus lalu lintas jalur Pantura via Tambun Bekasi, Jawa Barat belum bisa dilintasi karena terjadi banjir dengan volume air yang cukup tinggi. Banjir terjadi tepatnya depan Perumahan Metland Tambun Kecamatan Tambun Selatan. Kapolres Metro Bekasi, AKBP. Candra Sukma Kumara melaporkan hal tersebut terjadi pada pukul 15.00 WIB, Rabu (1/1/2020). "Situasi arus lalu lintas jalur Pantura tepatnya depan Perumahan Metland Tambun Kecamatan Tambun Selatan belum bisa di lalui karena genangan Air cukup tinggi," kata dia melalui keterangan tertulis yang diterima Tirto. Namun Sukma tidak merinci terkait tinggi volume air yang diakibatkan hujan deras sejak Selasa (31/12/2019) kemarin. Saat ini Kapolsek Tambun masih melakukan pemantauan di lokasi banjir tersebut dan mengatur arus lalu lintas. Kapolres Metro Bekasi juga memberikan imbauan kepada masyarakat agar mencari jalur alternatif. "Kami memberikan imbauan kepada masyarakat sekitar aga tidak melintasi jalur tersebut," tutur dia. Baca juga: Banjir Jakarta: Daftar Penerbangan Batik Air yang Alami Pengalihan Banjir Jakarta Hari Ini: Tol Jakarta-Cikampek Mulai Bisa Diakses Menhub Budi Karya Cari Penyebab Banjir Tol Cipali 
Gojek Kumpulkan Donasi Rp 100 Juta untuk Korban Banjir dalam Sehari
Gojek, Kitabisa dan Baznas menargetkan mengumpulkan Rp1 miliar selama satu bulan untuk korban banjir di Jakarta dan sekitarnya.  tirto.id - Gojek bekerja sama dengan Kitabisa dan Baznas mengumpulkan dana bantuan untuk korban banjir di Jakarta dan sekitarnya. Hanya dalam sehari, bantuan itu sudah mencapai lebih dari lebih dari Rp 100 juta. Angka tersebut terus bertambah menjadi Rp150 juta di hari kedua, Sabtu (4/1). "Kami bersyukur dan berterima kasih kepada masyarakat, pelanggan dan mitra Gojek yang memiliki empati luar biasa atas musibah banjir ini," ungkap Kevin Aluwi, Co-CEO Gojek melalui keterangan tertulis yang diterima Tirto, Sabtu (4/1). Kevin mengatakan, mereka menargetkan untuk mengumpulkan Rp1 miliar selama satu bulan program itu berlangsung. Pihaknya juga optimistis target itu akan tercapai karena melihat antusias masyarakat untuk memberikan bantuannya. "Bencana banjir ini datang begitu cepat, sehingga setiap inisiatif yang kita lakukan dapat meringankan beban para korban," ujar Kevin. Sebelumnya, Gojek bersama Kitabisa dan Baznas juga pernah membuat program serupa dan menghasilkan bantuan sebesar Rp 1,5 miliar untuk tsunami Banten dan Rp 1 miliar untuk gempa Palu-Donggala. Bagi masyarakat yang ingin memberikan donasinya, kata Kevin, bisa membuka aplikasi Gojek dan memilih shuffle card berjudul ‘GoGive Aksi Peduli Banjir’ yang terdapat di halaman utama aplikasi Gojek, atau melalui tautan http://bit.ly/gojekbantuanbanjir. Seluruh donasi akan disalurkan untuk membantu korban, termasuk mitra Gojek yang kena bencana banjir. "Kami mengundang sebanyak-banyaknya masyarakat untuk berpartisipasi dengan cara berdonasi melalui aplikasi Gojek. Bantuan sebesar apa pun sangat berarti untuk membantu saudara-saudara kita yang terkena dampak bencana banjir di DKI Jakarta dan sekitarnya," tambah Kevin. Baca juga: Korban Meninggal Banjir Jakarta & Sekitarnya Bertambah Jadi 53 Jiwa Antisipasi Banjir, Luhut Minta Gubernur Anies Berani Gusur Warga Update Banjir 2020: 201 Sekolah & 8.420 Siswa di Jakarta Terdampak 
Puncak Musim Hujan Februari-Maret 2020, Kata BMKG
Puncak musim hujan di Indonesia terjadi pada Februari-Maret.  tirto.id - Kepala Bidang Diseminasi Informasi Hukum dan Kualitas Udara BMKG Hary Tirto Djatmiko mengklaim awal Januari bukan puncak musim hujan 2020 di seluruh Indonesia. Awal Januari dibuka dengan hujan dan banjir di mana-mana. "Musim puncaknya akan terjadi pada Februari dan Maret," kata Hary dalam diskusi 'Banjir Bukan Takdir' di pos pengungsian di Cawang, Jakarta, Sabtu (4/1/2019). Jika intensitas hujan dalam satu minggu pada Januari--yang menyebabkan banjir di mana-mana--bisa terjadi dua sampai tiga kali, maka pada Februari dan Maret hujan diprediksi akan terjadi hampir setiap hari. "Artinya curah yang tertinggi intensitasnya," terang dia. BMKG mengatakan curah hujan awal tahun 2020 "sangat ekstrem." Bahkan curah hujan pada 1 Januari kemarin jadi yang tertinggi sejak 24 tahun terakhir. Dengan demikian, mungkin pada Februari dan Maret curah hujan lebih tinggi dari itu. Hary mengatakan BMKG akan berupaya semaksimal mungkin memberikan informasi kepada masyarakat lewat early warning sistem. Banjir yang terjadi sejak Rabu (1/1/2020) menjadi pukulan telak bagi sebagian warga Jabodetabek dan Banten. Transportasi umum sempat lumpuh, akses jalan tergenang, listrik padam dan kerugian material ada di mana-mana. Di Bekasi saja, jika ditotal, jumlah warga terdampak menyentuh lebih dari 366 ribu jiwa. Sedangkan di Jakarta, pada hari pertama saja seluruh posko banjir di DKI tercatat menampung total 31.232 pengungsi. Itu belum termasuk pengungsi di daerah lain seperti Tangerang (diperkirakan lebih dari 16.000). BNPB mencatat secara keseluruhan ada lebih dari 409 ribu warga terdampak banjir kali ini. Itu belum termasuk di wilayah lain di luar Jabodetabek seperti di Lebak. Terhitung hingga Jumat (4/1/2020), rekapitulasi sementara BNPB mencatat banjir di Jabodetabek dan Banten telah memakan 43 korban meninggal. Baca juga: DPR Minta Pemerintah Fokus Bantu Korban Banjir daripada Debat Kusir Gojek Kumpulkan Donasi Rp 100 Juta untuk Korban Banjir dalam Sehari 
Kasus Penangkapan Aktivis Sudarto: Polda Sumbar Periksa 9 Saksi
Polisi menangkap aktivis dari Pusat Studi Antar Komunitas (PUSAKA) Padang, Sudarto, lantas ia diperiksa guna pengusutan perkara terkait unggahan di media sosial soal larangan ibadah Natal. tirto.id - Polisi menangkap aktivis dari Pusat Studi Antar Komunitas (PUSAKA) Padang, Sudarto, lantas ia diperiksa guna pengusutan perkara terkait unggahan di media sosial soal larangan ibadah Natal. Sembilan saksi telah dimintai keterangan terkait kasus ini. "Semua sembilan [saksi], salah satu yakni saksi pelapor dan dua saksi ahli bahasa dan ITE," ucap Kabid Humas Polda Sumatera Barat Kombes Pol Stefanus Satake Bayu Setianto, ketika dihubungi Tirto, Rabu (8/1/2020). Saksi pelapor atas nama Harry Permana. Enam saksi lainnya merupakan warga Kabupaten Dharmasraya, Sumatera Barat. Sudarto ditangkap pada Selasa (7/1/2020), perihal unggahannya di akun Facebook miliknya yang berkaitan isu larangan Natal di daerah Dharmasraya dan Sijunjung. Sudarto ditangkap di Jalan Veteran Nomor 43/44, Purus, Kecamatan Padang Barat, yang merupakan kantor Pusaka Foundation. "Tanpa ada perlawanan dan (ia) dibawa langsung ke Ruangan Subdit 5 Siber Ditreskrimsus Polda Sumatera Barat untuk dilakukan pemeriksaan," kata Stefanus. Ia dijerat Pasal 45A ayat (2) juncto Pasal 28 ayat (2) Undang-Undang Nomor 19 Tahun 2016 tentang Informasi dan Transaksi Elektronik dan/atau Pasal 14 ayat (1) dan (2) dan Pasal 15 Undang-Undang Nomor 1 Tahun 1946 tentang Peraturan Hukum Pidana. Polisi sita barang bukti berupa satu telepon seluler dan satu laptop, serta screenshot unggahan di akun Facebook 'Sudarto Toto'. Penangkapan itu berdasar Surat Perintah Penangkapan Nomor: SP.Kap/01/I/RES.2.5/2020/Ditreskrimum bertanggal 7 Januari 2020. Dalam surat tersebut, Sudarto ditangkap dalam rangka penyidikan yang diduga keras melakukan tindak pidana kejahatan dunia maya dengan sengaja dan tanpa hak menyebarkan informasi, ditujukan untuk menimbulkan rasa kebencian atau permusuhan individu maupun kelompok masyarakat tertentu berdasar SARA. Unggahan Sudarto dalam akun Facebook miliknya bertanggal 14 Desember 2019 jadi dasar pelaporan ke polisi. Unggahan itu berbunyi: "Pagi ini pas saya anter bini ke tempat kerja, ada laporan pelarangan kegiatan ibadah natal bagi umat Katolik di Jorong Kampung Baru Nagari Sikabau, Kab. Dharmasraya Sumatera Barat, Kanwilnya Kemenagnya saya kirimin, tak berkutik. Saya sudah tembuskan ke Kantor Staff Kepresidenan (KSP) semoga direspons dengan baik. Sudarto adalah pembela dan advokat umat Kristen di Kabupaten Dharmasraya dan Sijunjung, Sumatera Barat. Pada Desember 2019, dengan dalih 'kesepakatan bersama', pemerintah setempat melarang masyarakat dua wilayah itu merayakan Natal bersama dan hanya diizinkan merayakan di rumah masing-masing.
Kasus Wahyu Setiawan: Rekrutmen Komisioner KPU Harus Dievaluasi
Kasus Wahyu Setiawan jadi gambaran bahwa rekrutmen Komisioner KPU di Senayan bermasalah. Haruskah sistem pemilihan itu diubah? tirto.id - Penangkapan Wahyu Setiawan dalam kasus dugaan suap pergantian antar waktu (PAW) anggota DPR 2019-2024 harus jadi momentum memperbaiki proses rekrutmen Komisioner KPU. Kasus yang turut menyeret sejumlah kader PDI Perjuangan itu menunjukkan adanya masalah serius dalam proses pemilihan komisioner yang selama ini berlangsung di Senayan. Wahyu terpilih lewat mekanisme pemungutan suara di DPR usai menjalankan serangkaian uji kelayakan dan kepatutan pada April 2017 silam. Selain Wahyu, Komisi II DPR menetapkan enam orang komisioner KPU lainnya yakni Pramono Ubaid, Hasyim Asyari, Ilham Saputra, Viryan, Evi Novida Ginting Manik, dan Arief Budiman. Di antara tujuh orang itu, Wahyu dan Pramono Ubaid adalah calon komisioner dengan raihan suara terbanyak, masing-masing 55 suara. “Apa yang terjadi hari-hari ini tentu mengkonfirmasi bahwa mereka yang terpilih itu membangun komunikasi, melakukan lobi terhadap proses seleksi di DPR,” kata Peneliti dari Perludem, Fadli Ramadhani saat dihubungi Tirto, Sabtu (11/1/2020). Menurut Fadli, proses rekrutmen tak bisa lagi dilakukan langsung oleh para anggota parlemen. Sebab, hal tersebut bakal membuka celah tawar-menawar antara kandidat dengan para politisi dan partai yang jadi kontestan dalam Pemilu. Baca juga: OTT Komisioner KPU Wahyu Setiawan, KPK Sita Duit Rp400 Juta Ia menyarankan agar proses pemilihan Komisioner KPU diawali dengan membentuk Panitia Seleksi (Pansel) berisikan orang-orang berintegritas. Pansel itu lah yang nantinya melakukan uji kepatutan serta menentukan nama-nama komisioner KPU sekaligus Bawaslu. “Jadi mereka enggak memilih lagi, tidak menerima lobi lagi. Meskipun tentu komunikasi akan tetap dilakukan, misalnya, tapi ruangnya akan lebih dipersempit kalau kemudian jumlahnya tidak sebanyak yang dilakukan dalam proses seleksi sebelumnya,” ujar Fadli. Peneliti dari Formappi Lucius mengatakan, evaluasi atas proses rekrutmen komisioner KPU harus dilakukan dalam revisi Undang-Undang Nomor 7 tahun 2017 tentang Penyelenggaraan Pemilu yang telah masuk program legislasi nasional (Prolegnas) DPR. Proses seleksi menurutnya memang tak bisa lagi diserahkan ke DPR mengingat banyaknya kepentingan anggota dewan yang berpotensi memunculkan komisioner KPU yang tak independen. Ia juga menyebut bahwa upaya lobi-lobi dalam fit and proper test di parlemen pernah terungkap di masa lalu, yakni kasus pemilihan Dewan Gubernur BI yang menghantarkan Miranda Goeltom ke jeruji tahanan. “Proses di DPR juga harus dijamin keterbukaannya. Jangan sampai ada kesepakatan tersembunyi yang dilakukan antar calon komisioner dengan parpol yang akhirnya merusak integritas komisioner saat bekerja,” tutur Lucius. Baca juga: Bidang Kehormatan PDIP Minta Harun Masiku Serahkan Diri ke KPK Bidang Kehormatan PDIP Akan Panggil Hasto Soal Kasus Harun Masiko Anggota DPR Komisi II dari Fraksi PKS Mardani Ali Sera mengatakan, dirinya bersedia untuk mengkaji ulang proses fit and proper test secara menyeluruh. Namun, hal tersebut bukan berarti menghilangkan wewenang DPR dalam menentukan siapa saja calon yang kompeten sebagai komisioner KPU. “Saya terbuka dengan masukan metode fit and proper kalau perlu melihat ulang proses seleksi sejak awal dari bakal calon komisioner. Termasuk memperbaiki sistem pengawasan internal dan eksternal lembaga ini,” kata Mardani kepada Tirto, Kemarin. Sementara itu, Wakil Ketua Komisi II Yaqut Cholil Qoumas memandang upaya revisi konsep fit and proper test yang ada sekarang tidak diperlukan. Menurutnya, kasus Wahyu adalah masalah personal dan bukan kesalahan prosedural dalam pemilihan komisioner KPU. “Kalau DPR cukup menolak atau menerima hasil Pansel, memangnya ada jaminan tidak akan korupsi? Yang benar saja,” Kata Yaqut kepada reporter Tirto, Sabtu. Yaqut juga memandang perilaku korup tak diukur sebelum kejadian dan merupakan masalah personal. Karena itu, ia bilang, yang lebih penting dilakukan adalah pengetatan aturan main dalam UU Pemilu agar tak ada aksi korupsi. Sampai saat ini, Yaqut memandang, sistem rekrutmen yang ada dalam UU Pemilu sudah cukup baik. “Jika sudah ideal, kenapa harus direvisi?” tanya Yaqut. Baca juga: Wahyu Setiawan Ajukan Surat Pengunduran Diri Sebagai Komisioner KPU 
Ratusan Korban Banjir Layangkan Gugatan Class Action ke PN Jakpus
Sekitar 700 korban banjir bakal layangkan gugatan Class Action terkait kerugian akibat banjir hari ini ke Pengadilan Jakarta Pusat. tirto.id - Ratusan korban banjir bakal layangkan gugatan Class Action hari ini ke Pengadilan Jakarta Pusat. Anggota Tim Advokasi Korban Banjir DKI Jakarta 2020 Dairson mengatakan pihaknya bakal ke Pengadilan Jakpus sekitar pukul 14.00 WIB. "Rencananya, kami hari ini sekitar siang lah, habis makan siang sekitar jam 2-an untuk memasukkan gugatannya [ke Pengadilan Jakarta Pusat]," kata dia kepada wartawan, Senin (13/1/2020). Dairson menuturkan hingga hari ini sebanyak 700 korban yang melaporkan kerugiannya kepada Tim Advokasi. Namun, dirinya menyatakan dari 700 laporan yang diterima itu. Hanya 270 laporan saja yang datanya lengkap dan lolos verifikasi. "Berdasarkan data yang lengkap itu kami tarik perwakilannya 20 orang," ucapnya. Dia mengatakan dari 270 laporan tersebut, kerugian yang mereka alami mencapai Rp43 miliar. "Tapi kami masih input juga [data sampai] terakhir," pungkasnya. Diketahui warga DKI Jakarta yang ingin melaporkan kerugiannya akibat banjir di Ibu Kota kemarin harus melampirkan dokumen berupa nama lengkap sesuai KTP alamat tempat tinggal. Foto KTP DKI, jumlah nilai perkiraan kerugian, dan foto bukti harta atau aset yang terkena dampak banjir Jakarta. Kemudian mereka mengirimnya ke email banjirdki2020@gmail.com. Sementara koordinator Tim Advokasi Korban Banjir DKI Jakarta 2020, Alvon Kurnia Palma menerangkan data pelaporan class action gugatan banjir DKI Jakarta 2020 pada Sabtu, 11 Januari 2020 Pukul 17.35 WIB, data yang telah diterima sebanyak 651 email. "Sebanyak 265 email yang masuk telah terverifikasi laporannya. Akan tetapi terdapat empat email yang belum memenuhi persyaratan yang diminta oleh tim pendataan," kata dia kepada Tirto, Minggu (12/1/2020). Warga yang paling banyak melaporkan adalah wilayah Jakarta Barat yaitu sebanyak 48,9 persen atau 137. Kemudian wilayah Jakarta Timur mencapal 22,8 persen atau 64 warga. Lalu Jakarta Utara 8,6 persen atau 24 warga dan Wilayah Jakarta Selatan 14,6 persen atau sebanyak 41 korban. "Sedangkan Wilayah Jakarta Pusat yang paling sedikit melaporkan kepada tim, hanya 10 warga atau sekitar 3,6 persen," tuturnya. Dari lima wilayah DKI Jakarta, tercatat 46 kecamatan yang melaporkan kepada Tim. Wilayah Jakarta Barat terdapat 14 kecamatan, Jakarta Selatan dan Jakarta Timur masing-masing 11 kecamatan, Jakarta Pusat enam kecamatan, dan Jakarta Utara empat kecamatan. "Kecamatan yang paling banyak melaporkan adalah Kecamatan Cengkareng sebanyak 40 warga. Kecamatan Kebon Jeruk 39 warga, dan Kecamatan Kembangan 20 warga," jelas dia. Baca juga: Nasib si Kaya dan si Miskin dalam Kepungan Banjir Jakarta Banjir Jakarta 2020: Nestapa Warga di Perumahan Bojong Gede 
Beda Sikap Rini Soemarno dan Erick Thohir Soal Ari Askhara
Karier Ari Askhara moncer di era Rini Soemarno tapi meredup di era Erick Thohir. tirto.id - Menteri BUMN Erick Thohir baru saja memecat Direktur Utama (Dirut) Dirut Garuda Indonesia (Tbk) I Gusti Ngurah Askhara alias Ari Askhara. Jabatan Dirut Garuda itu kini diganti oleh Fuad Rizal—sebelumnya menjabat sebagai Direktur Keuangan Garuda, sebagaimana disampaikan oleh Menteri Perhubungan Budi Karya. Musabab pemecatan Ari lantaran diduga menyelundupkan sparepart motor Harley Davidson dan sepeda lipat Brompton dalam bagasi pesawat baru yang dipesan Garuda dari Perancis. Kasus ini oleh Kepabean Bandara Soekarno-Hatta pada 17 November lalu. Menurut Menteri Keuangan Sri Mulyani, penyelundupan barang mewah itu bisa merugikan negara sekitar Rp532 juta–Rp1,5 miliar. Angka itu diperoleh dari penelusuran Direktorat Jenderal Bea dan Cukai Kemenkeu saat memeriksa harga motor dan sepeda itu di pasaran. Jejak Karier Ari Askhara Ari Askhara, pria kelahiran 13 Oktober 1971 adalah lulusan Fakultas Ekonomi Universitas Gadjah Mada (UGM) dan S2 Administrasi Bisnis International Finance Universitas Indonesia. Sebelum berkarier di BUMN, Ari sempat bekerja di Bank Mandiri, ANZ, Deutsche Bank, hingga Standard Chartered Bank. Di masa Menteri BUMN Rini Soemarno (Oktober 2014-Oktober 2019) karier Ari melonjak. Ari menjadi Direktur Keuangan dan Manajemen Risiko Garuda Indonesia pada periode Desember 2014-April 2016. Ari juga pernah menjabat sebagai Direktur SDM PT Wijaya Karya (Persero) pada April 2016-Maret 2017. Belakangan Rini Soemarno memindahkan Ari sebagai Direktur Utama PT Pelindo III (Persero). Namun pada 12 September 2018, Rini Soemarno kembali membawa Ari Askhara ke Garuda Indonesia. Saat itu Ari ditunjuk sebagai Dirut Garuda menggantikan Pahala Mansury. Hal itu merupakan keputusan RUPSLB Garuda. Menurut Ketua Umum Ikatan Awak Kabin Garuda Indonesia (IKAGI), Zaenal Muttagin selama memimpin Garuda, Ari Askhara memiliki segudang kebijakan yang merugikan perusahaan dan karyawan, termasuk masyarakat. "Cukup banyak kebijakan aneh Ari Askhara selama menjabat dirut Garuda Indonesia yang benar-benar merugikan awak kabin. Maka dari itu, kami sangat bersyukur Pak Erick memecatnya,” ucap Zaenal dalam keterangan tertulis yang diterima reporter Tirto, Jumat (6/12/2019). Zaenal merinci, beberapa kebijakan kontroversial Ari itu antara lain, menghentikan iuran anggota, mempersulit terjadinya Perjanjian Kerja Bersama (PKB) sampai mem-PHK beberapa awak kabin tanpa alasan jelas. Kebijakan kontroversial lain, seperti meng-grounded alias melarang terbang para pengurus serikat pekerja hingga membentuk serikat pekerja tandingan yang membela kepentingannya. Zaenal menilai, pencopotan Ari saja tidak cukup untuk memperbaiki Garuda. Lantaran itu, ia meminta Erick mengusut tuntas keterlibatan jajaran direksi lain. "Kami dari awak kabin ingin menjadikan bahwa kasus Ari Askhara adalah sebuah pelajaran penting sehingga nantinya Garuda Indonesia menjadi perusahaan yang baik," ucap Zaenal. Erick Bakal Panggil Direksi Garuda Dalam kesempatan terpisah, Erick Thohir kepada pewarta menyampaikan akan memanggil para pelaku lain dalam kasus penyelundupan motor Harley Davidson melalui pesawat Airbus 330-900 yang dipesan oleh Garuda Indonesia dari Perancis. "Saya akan ada rapat lagi dengan komisaris besok Sabtu untuk mereview oknum- oknum lain yang masih terlibat," jelas dia saat mendampingi Presiden Joko Widodo (Jokowi) dalam peresmian Jalan Tol Kunciran - Serpong di Tangerang, Jumat (6/12/2019). Ia menjelaskan, Garuda Indoensia merupakan perusahaan Tbk pihaknya tentu akan melakukan koordinasi dengan komisaris terkait permasalahan ini. "Ya itu memang proses Tbk, saya ngga mau juga ada message yang salah bagaimana seakan-akan government mengintervensi segi korporasi apalagi yang Tbk," jelas dia. 
nan
Di Balik Robohnya Reklame di DKI: Pengelola Nakal, Pemprov DKI Abai
Awal pekan Desember ini, bangunan reklame di DKI roboh terjadi dua kali dalam rentang waktu berdekatan. Tak hanya membuat lalu lintas macet, reklame yang roboh juga melukai warga. Ada apa? tirto.id - Papan reklame roboh di Jalan Raya Bekasi, Cakung, Jakarta Timur menimpa dua bangunan tempat usaha tambal ban dan bengkel mobil, Rabu 4/2019 malam. Seorang pegawai bengkel menjadi korban. Beruntung hanya luka ringan. “Korban mengalami luka ringan," kata Camat Cakung Salahuddin sebagaimana dikutip dari Antara pada 5 Desember 2019. Dinas Penanggulangan Kebakaran dan Penyelamatan Jakarta Timur pun langsung memutilasi papan reklame berukuran 7x5 meter tersebut, dibantu belasan petugas gabungan dari Damkar dan Satpol PP Cakung. Papan reklame itu diketahui milik PT Warna Warni yang berisikan tentang imbauan. Papan terpasang sejak setahun terakhir, dan berdiri di atas lahan sewa milik warga RT04/RW03 bernama Halilintar. Baca juga: Jelang Natal & Tahun Baru, Operasional Pesawat Garuda Aman? Hari Antikorupsi: Suramnya Pemberantasan Korupsi di Era Jokowi Peristiwa tersebut sontak mengundang perhatian khalayak. Salah satunya dari Ketua Fraksi PDI Perjuangan DPRD DKI Gembong Warsono. Dia mencurigai ada pembiaran dari pihak tertentu, sehingga papan reklame kerap ambruk. Apa yang dikatakan Gembong bukan tanpa sebab. Pasalnya, sebelum peristiwa papan reklame roboh di Cakung, atau tiga hari sebelumnya reklame roboh juga terjadi di bilangan Warung Buncit, Jakarta. Reklame yang roboh pada akhirnya menutup ruas jalan Warung Buncit, sehingga kemacetan dari arah Mampang menuju Ragunan pun tak terhindarkan. Papan reklame berukuran 7,5x10 meter itu bahkan menutup jalur busway. Gembong mengatakan Pemprov DKI Jakarta harus mengevaluasi pengawasan yang berkaitan dengan keberadaan papan reklame di wilayah kerjanya, mulai dari pengawasan izin hingga pengawasan pemeliharaannya. "Setelah memberi izin, pengawasan harus tetap jalan. Kalau ada yang tidak beres (konstruksi reklame buruk] wajib didenda. Biar mereka (pemasang reklame) tak main-main untuk menata konstruksinya," jelas Gembong kepada reporter Tirto, Senin (09/12/2019). Tanggung Jawab Bersama Pendapat yang sama juga disampaikan Ketua Serikat Pekerja Reklame Jakarta (SPRJ) Didi O Affandi. Menurut Didi, pengawasan perizinan di awal pembangunan reklame menjadi kunci penting dalam mencegah robohnya papan reklame. “Jika konstruksi dibuat sesuai IMB-BR (izin mendirikan bangunan reklame), kemungkinan roboh itu kecil. Artinya, ini kurang pengawasan dan ada biro nakal yang sengaja menurunkan kualitas agar bisa menekan harga jual,” kata Didi kepada reporter Tirto. Selain minim pengawasan terhadap konstruksi reklame, lanjut Didi, pengawasan juga lemah dari sisi pemeliharaan. Usia reklame umumnya maksimal 2 tahun. Lebih dari itu, pengelola harus membangun ulang reklame dengan konstruksi baru. Baca juga: Reklame Ilegal di Jakarta, Satpol PP: Kami akan Bongkar Namun, kata Didi, hal itu justru jarang dipatuhi pengelola reklame. Di lain pihak, petugas berwenang dalam pengawasan reklame, yakni Satpol PP juga terkesan abai. Alhasil, papan reklame yang roboh kerap berulang. “Memang banyak biro-biro nakal yang minim perawatan demi mengurangi cost dan menekan harga jual agar kompetitif. Apalagi, klien juga banyak yang beralih ke digital adv mengingat placement di outdoor media mahal,” tuturnya. Belum lagi, pendapatan pengelola reklame juga makin tergerus manakala pajak reklame naik sampai 200 persen. Kondisi itu pada akhirnya membuat target pendapatan pengelola reklame dipangkas setidaknya hingga 70 persen. Sementara itu, Sekretaris Asosiasi Perusahaan Media Luargriya Indonesia (AMLI) DKI Jakarta Fabi menilai bangunan reklame yang roboh tidak dapat dibebankan kepada satu unsur saja, seperti penyelenggara reklame atau Satpol PP. “Mengacu Pergub No. 148/2017 bahwa tugas Pengendalian, Pengawasan dan Penertiban reklame harus dilaksanakan oleh Tim Penertiban Terpadu. Artinya, bangunan reklame ini adalah tanggung jawab bersama,” kata Fabi kepada reporter Tirto. Namun, lanjut Fabi, pelaksanaan di lapangan masih belum maksimal. Saat ini, masih banyak bangunan reklame yang perizinannya diragukan, namun tetap berdiri. Sementara reklame yang berizin lengkap justru lebih dulu ditertibkan. Kondisi ini juga terjadi lantaran bangunan reklame yang mempunyai izin, terdaftar di dalam inventaris Pemprov DKI, sedangkan yang tidak mempunyai izin, tidak terdaftar. Alhasil, reklame ilegal itu luput dari daftar penertiban. Reklame Perlu Digital Perihal reklame yang roboh, Trubus Rahadiansyah, selaku akademisi dari Universitas Trisakti punya pandangan berbeda. Menurutnya, reklame yang roboh umumnya berbentuk papan dengan gambar statis atau poster raksasa. Reklame semacam itu dinilai berbahaya. Menurut Trubus, Pemprov DKI perlu kembali menegakkan aturan yang mewajibkan reklame yang ada di wilayah kerjanya harus berbentuk digital. Dia menilai kekuatan konstruksi reklame digital lebih baik ketimbang reklame konvensional. Dengan kata lain, pemasangan reklame ada baiknya harus mahal agar pemasangannya tidak asal-asalan dan membahayakan masyarakat. "Reklame digital ini, kan, bagus programnya. Seharusnya dilanjutkan dan berlaku di seluruh DKI Jakarta. Jadi, tidak ada lagi iklan konvensional dan membahayakan masyarakat," terang Trubus kepada reporter Tirto. Baca juga: Satpol PP DKI Segel 48 Reklame dalam 25 Hari Sejak 20 Desember 2018 Sayang, lanjut Trubus, program reklame digital yang diinisiasi Gubernur DKI Jakarta periode 2014-2017 tersebut justru tidak dilanjutkan oleh Gubernur DKI Jakarta saat ini, yakni Anies Baswedan. “Sekarang kenapa ini belum terjadi saya enggak tahu. Apa yang jadi dasar Pak Anies agar tidak melakukan hal itu, saya tidak tahu. Tapi kalau saya lihat ini lebih ke faktor politiknya," pungkasnya.
Konten Video Prank Makin Merugikan. Apa yang Harus Kita Lakukan?
Korban bisa melapor ke polisi. Kreator juga bisa ditegur lewat saluran yang ada. tirto.id - Banyak orang bercita-cita populer di media sosial. Mereka lantas berlomba-lomba membuat beragam konten yang dirasa menarik dan dapat dikonsumsi publik. Ada yang membuat konten pamer kemewahan, lainnya memutuskan aksi jahil atau populer dengan sebutan prank. Untuk yang disebut terakhir, sebagian dari mereka berhasil membuat konten menarik. Namun, tak sedikit pula yang justru membuat geram dan bahkan merugikan orang. Satu contoh konten merugikan diproduksi pedangdut Aida Saskia. Lewat Instagram, beberapa hari lalu, dia menyiarkan langsung prank percobaan bunuh diri. Ini merugikan mereka yang benar-benar punya kecenderungan bunuh diri karena orang lain akan menganggap bercanda. Ada pula aksi mengelabui pengemudi ojek daring dengan membuat order fiktif. Salah seorang Youtuber yang membuat konten itu lantas dipukul oleh si pengemudi ojek lantaran kesal. Kejadian itu viral setelah diunggah salah satunya oleh oleh akun @agoez_bandz4, Selasa (10/12/2019) lalu. Pesohor dunia maya lain yang sempat dikritik warganet adalah pemilik akun Instagram @Ikramarki. Dia sengaja membangunkan anaknya yang masih balita tengah malam sekadar untuk mengucapkan “selamat ulang tahun”. Baca juga: Tol Layang Japek II Dibuka Jokowi, Bagaimana Standar Keamanannya? Bagaimana Mengatasinya Firman Imaduddin, peneliti dari Remotivi, lembaga studi dan pemantauan media, mengatakan cara lain di luar jalur hukum yang dapat dilakukan adalah menegur si pembuat konten. “Kalau emang jelas-jelas harmful, kita bisa meninggalkan komentar yang mengandung knowledge dan literasi: kenapa ini bermasalah?” terangnya kepada reporter Tirto, Rabu (11/12/2019). Mereka yang merasa dirugikan juga dapat melapor ke Google--sebagai pemilih Youtube--lewat laman Keluhan Privasi. Mereka juga dapat mengadu ke Kemkominfo lewat laman Aduan Konten. Sementara Kepala Divisi Akses Informasi SAFEnet, Unggul Sagena, mengatakan "pihak yang keberatan" dengan konten prank "bisa dilaporkan dengan undang-undang terkait." Hal ini, katanya kepada reporter Tirto, karena korban prank mungkin saja mendapat "citra negatif di mata publik" hingga dampak terparahnya "kecelakaan hingga kematian." Laman Hukumonline membahas lebih jauh soal jerat hukum yang mungkin menjerat Youtuber. Seorang Youtuber mungkin saja terjerat penghinaan dan pencemaran nama baik sebagaimana yang diatur dalam Pasal 27 Ayat (3) Undang-Undang Nomor 11 Tahun 2008 yang telah diubah oleh Undang-Undang Nomor 19 Tahun 2016 tentang Informasi dan Transaksi Elektronik (ITE) karena konten yang dia unggah termasuk informasi elektronik. Baca juga: Analisis Asal Comot soal LGBT ala Dwi Estiningsih Jika prank membuat malu, itu juga bisa dikategorikan sebagai penghinaan atau pencemaran nama baik yang diatur dalam Pasal 310 Kitab Undang-Undang Hukum Pidana (KUHP). Ancaman pidana dalam UU ITE adalah empat tahun dan denda paling banyak Rp750 juta. Orang yang merasa jadi korban bisa melapor ke kepolisian terdekat. Mereka juga bisa melapor ke Subdirektorat Penyidikan Direktorat Keamanan Informasi Kementerian Komunikasi dan Informatika. Selain korban, Unggul juga mengatakan yang tak kalah penting adalah mengedukasi si pembuat konten. Dia menegaskan seorang kreator harus memikirkan konsekuensi/dampak terjauh dari apa yang mereka unggah, jangan memikirkan keuntungan saja. Mereka juga perlu membubuhi keterangan di kontennya, misalnya "mengandung unsur komedi dan tidak boleh ditiru."
Achmad Subardjo: Sang Penjamin Proklamasi Kemerdekaan Indonesia
Achmad Subardjo membebaskan Sukarno-Hatta dari para pemuda yang mendesak untuk segera memproklamasikan kemerdekaan. tirto.id - Ketika Sukarno-Hatta diculik oleh para pemuda pada tanggal 16 Agustus 1945, seseorang bernama Sudiro segera melaporkannya kepada Mr Achmad Subardjo. Tuntutan para pemuda adalah agar dwitunggal itu segera memproklamasikan kemerdekaan. Mereka tidak memberitahu tempat keduanya disembunyikan. Subardjo khawatir jika Sukarno-Hatta jatuh ke tangan Angkatan Darat Jepang (Rikugun). Jika itu terjadi, maka ia berharap kepada koneksi utamanya selama pendudukan Jepang, yakni Angkatan Laut Kekaisaran Jepang (Kaigun). Oleh karena itu, Laksamana Muda Tadashi Maeda pun diberitahu soal hilangnya kedua tokoh penting tersebut. Menurut Rudolf Mrazek dalam Sjahrir: Politik dan Pengasingan di Indonesia (1994), Maeda beserta para stafnya punya visi yang tidak sekolot Angkatan Darat Jepang dalam politik pendudukan atas Pulau Jawa. Sementara Subardjo adalah orang kepercayaan Maeda dan pernah ditawari membentuk kantor penelitian di Jalan Prapatan Nomor 60. Ia mengaku pernah tinggal di Jepang. Dan di akhir masa pendudukan Jepang, ia dikenal sebagai pengelola Asrama Indonesia Merdeka yang memiliki hubungan dengan para pemuda Indonesia terpelajar dan militan. Selain Subardjo, ada juga Wikana yang berjejaring dengan Tan Malaka. Selain mereka—meski ogah-ogahan berurusan dengan orang-orang Jepang—Sutan Sjahrir pun pernah mengajar di asrama tersebut. Tempat itu cocok bagi para pemuda Indonesia yang tidak suka dengan Angkatan Darat Jepang yang kaku. Baca juga: Sejarah Peristiwa Rengasdengklok Versi Sukarno dan Hatta “Mayor Boleh Tembak Mati Saya!” Soebardjo kemudian mendapat kabar dari seorang anggota PETA yang bernama Jusuf Kunto, bahwa Sukarno-Hatta diamankan oleh para pemuda dari Angkatan Darat Jepang, dan dibawa ke luar Jakarta. Sekitar pukul empat sore, Subardjo, Sudiro, Jusuf Kunto, dan seorang supir, segera pergi ke luar kota mencari keberadaan Sukarno-Hatta. Mereka mengendarai mobil Skoda tua milik Subardjo yang bannya nyaris gundul. Mereka belum tahu pasti di mana kedua tokoh itu disembunyikan. Mulanya Subardjo menduga Sukarno-Hatta disembunyikan di Selabintana, Sukabumi. Namun, setelah melewati Jatinegara, mobil mereka malah melaju ke arah Purwakarta. Sepanjang perjalanan, mobil mereka tak mendapat adangan apapun selain ban sempat bocor ketika mendekati Rengasdengklok, karawang. Ketika tiba di Rengasdengklok, mereka diarahkan untuk menunggu di rumah wedana. Seorang pemuda revolusioner bernama Sukarni menghampiri mereka. Subardjo kemudian dibawa untuk menemui komandan kompi bernama Mayor Subeno di tangsi PETA yang tidak jauh dari rumah tersebut. “Kami datang ke sini untuk menjemput Bung Karno dan Bung Hatta serta membawa mereka kembali ke Jakarta untuk mempercepat Proklamasi Kemerdekaan,” kata Subardjo seperti ia tulis dalam autobiografinya bertajuk Kesadaran Nasional (1978:320). Perwira didikan Jepang itu bertanya kepada Subardjo, apakah ia bisa mendesak Sukarno-Hatta untuk memproklamasikan kemerdekaan sebelum tengah malam. Subardjo menjawab bahwa hal itu tidak mungkin, dan Sukarno-Hatta juga harus kembali dulu untuk rapat kilat dengan panitia persiapan lainnya di Jakarta. “Bagaimana kalau pukul 06.00 pagi besok,” tanya Subeno. “Saya akan berusaha sedapat-dapatnya, kami mungkin [baru] bisa selesai [rapat] pukul 06.00, tetapi menjelang tengah hari besok kami pasti telah siap [untuk memproklamasikan].” “Jika tidak bagaimana?” tanya Subeno. “Mayor, jika segala sesuatunya gagal, sayalah yang memikul tanggungjawabnya, dan Mayor boleh tembak mati saya,” jawab Subardjo. Subeno merasa puas atas jawaban tersebut. Maka ia pun mengizinkan Subardjo untuk menemui Sukarno-Hatta yang ternyata ditempatkan di sebuah rumah milik seorang Tionghoa, tidak jauh dari tangsi PETA. Subardjo dan rombongannya segera membawa Sukarno-Hatta ke Jakarta dan langsung rapat di rumah Laksamana Maeda. Esoknya, tanggal 17 Agustus 1945, menjelang siang, Proklamasi Kemerdekaan dibacakan. Baca juga: Meski Jepang Melarang, Proklamasi Tetap Tersebar lewat Surat Kabar Bukan Pemanggul Bedil, Orde Baru Tak Menyukainya Kepercayaan Laksamana Maeda dan para pemuda anti-Jepang kepada Achmad Subardjo, menunjukkan bahwa ia bukan orang baru dalam dunia pergerakan. Ketika kuliah hukum di Universitas Leiden, ia adalah bagian dari Perhimpunan Indonesia (PI) bersama Hatta dan Iwa Kusumasumantri. Menurut Harry Poeze dan kawan-kawan dalam Di Negeri Penjajah: Orang Indonesia di Negeri Belanda 1600-1950 (2008), Achmad Subardjo menjadi pengurus PI dari 1919 hingga 1921. Ia menjadi ketua organisasi tersebut atas dukungan Goenawan Mangoenkoesoemo dan kawan-kawan, saat PI masih bernama Perhimpoenan Hindia Ia sempat mengunjungi beberapa negara Eropa, termasuk Rusia. Tahun 1927, ia menghadiri liga anti-imperialis di Brussel, Belgia. Lalu pada 1934, setahun setelah lulus kuliah hukum dan mendapat gelar Meester in Rechten, ia pulang ke Indonesia. Sebagai ahli hukum junior, Subardjo sempat bekerja bersama Mr Iskaq Tjokrohadisurjo.Tahun 1935, ia mendirikan kantor pengacara di Malang.Pada tahun yang sama, ia berangkat ke Jepang dan baru kembali lagi ke Indonesia pada tahun berikutnya. Kunjungannya ke Jepang membuatnya dicurigai pejabat Belanda. Dari tahun 1936 hingga 1939, Achmad Subardjo menjadi pengacara di Bandung dan sempat mengurangi kegiatan politiknya. Selain aktif sebagai pengacara, ia juga menulis untuk beberapa surat kabar. Baca juga: Sejarah Peristiwa 3 Juli 1946, Kudeta Pertama di Indonesia Setelah 1939, Subardjo sempat bekerja di Radio Ketimuran yang merupakan bagian dari NIROM. Ia bertugas membuat program bulanan untuk musik, wawancara, dan pengumuman resmi. Pekerjaan itu tumpas setelah Hindia Belanda runtuh oleh serbuan kilat balatentara Jepang. Setelah Proklamasi Kemerdekaan, ia yang berdarah Aceh, Bugis, dan Jawa itu diangkat menjadi Menteri Luar Negeri pertama Indonesia. Ia sempat berseberangan dengan pemerintahan Sjahrir, sebab memilih merdeka 100 persen ketimbang ikut dalam diplomasi yang merugikan Indonesia. Oleh karena itu, saat terjadi Peristiwa 3 Juli 1946 yang dianggap sebagai makar pertama di Republik Indonesia, Subardjo beserta para pengikut Tan Malaka lainnya harus berpindah dari penjara ke penjara. Saat ibukota Republik Indonesia di Yogyakarta diduduki Belanda, ia termasuk yang ikut ditawan. Tahun 1950, Subardjo kembali menjadi Menteri Luar Negeri dalam kabinet yang dipimpin oleh Sukiman Suwirjo. Ketika usianya semakin sepuh, yakni dari tahun 1961 hingga 1965, lelaki kelahiran Teluk Jambe, Karawang, 23 Maret 1896 itu menjadi anggota Dewan Pertimbangan Agung (DPA). Sejak 1968 yakni ketika Orde Baru mulai berkuasa, Subardjo menjadi profesor bidang sejarah konstitusi dan diplomasi. Tanggal 15 Desember 1978, tepat hari ini 41 tahun lalu, Achmad Subardjo wafat. Meski perannya penting dalam persiapan kemerdekaan Indonesia, ia baru diangkat menjadi Pahlawan Nasional pada tahun 2009, atau sebelas tahun setelah Orde Baru tumbang. Ya, narasi sejarah dan kepahlawanan Orde Baru memang sangat militeristis. Sebagai seorang sipil dan jarang disebut dalam buku-buku pelajaran sejarah, nama Achmad Subardjo tersisihkan, padahal ia adalah orang yang menjaminkan dirinya ditembak mati demi Proklamasi Kemerdekaan.
Jazz Janewattanond Juara BNI Indonesian Masters 2019
Pegolf Thailand Jazz Janewattananond melakukan tee off pada putaran final BNI Indonesian Masters 2019 di Royale Jakarta Golf Club, Minggu (15/12/2019). Jazz Janewattananond berhasil menjadi juara BNI Indonesian Masters 2019 dengan skor 23-under 265 pukulan, serta meraih hadiah sebesar 135.000 dolar AS, poin Official World Golf Ranking (OWGR), dan berkesempatan bermain di World Golf Championships-FedEx St Jude Invitational pada 2020. tirto.id/Andrey Gromico
KPAI Akan Periksa Dampak Penggusuran Paksa Tamansari Terhadap Anak
KPAI akan memeriksa dampak penggusuran di RW 11 Tamansari Bandung terhadap anak tirto.id - Komisioner KPAI Susiana Affandi menyampaikan bahwa lembaganya akan memeriksa dampak penggusuran di RW 11 Tamansari Bandung terhadap anak. Sebab, sejumlah anak diduga menjadi korban atas kekerasan dan penggusuran paksa di pemukiman tersebut. “KPAI akan melakukan pengawasan dan koordinasi dengan Pemerintah Provinsi [pada] Senin, 16 Desember [2019]. Saya akan kabari nanti ya,” ujarnya kepada reporter Tirto pada Sabtu (15/12/2019) malam. Setidaknya, ujar Susiana, ada tiga hal yang akan diperiksa dan dievaluasi oleh pihak KPAI. Pertama, ialah terkait korban penggusuran, serta kerugian yang mereka terima. “Kedua, penanganan anak korban terkait pendidikan, tempat tinggal, sarana dan prasarana bagi tumbuh kembang anak,” ujar Susiana. Selanjutnya, adalah menggali informasi seputar anak yang menjadi korban penggusuran paksa, ataupun kekerasan aparat, seperti trauma yang mereka alami, dan sebagainya. “Untuk memastikan dampak psikologis harus dilakukan assesment terlebih dahulu. Kami akan koordinasikan terkait hal tersebut,” imbuh Susiana. Penggusuran Tamansari berlangsung pada Kamis (12/12/2019) pagi. Dalam prosesnya, aparat pun menggunakan pendekatan kekerasan yang dilihat oleh sejumlah anak warga Tamansari. Penggusuran pun berawal dari rencana Pemerintah Kota Bandung tahun 2017, saat itu Ridwan Kamil wali kotanya, berencana membangun proyek rumah deret di kawasan pemukiman padat tersebut. Ada sebagian warga yang bersedia direlokasi ke Rusunawa Rancacili, lainnya memilih bertahan dan menggugat ke Pengadilan Tata Usaha Negara (PTUN) Bandung. Sejumlah warga melakukan perlawanan lantaran menganggap penggusuran dilakukan sebelum ada putusan atas sengketa lahan tersebut di Pengadilan Tata Usaha Negara. Pendamping Hukum warga dari LBH Bandung Rifki Zulfikar mengatakan penggusuran tersebut cacat hukum. Apalagi, katanya, Pemkot Bandung pun tak pernah bisa menunjukkan sertifikat kepemilikan tanah di sana. Baca juga: Penggusuran Tamansari: Parade Kekerasan yang Dipertontonkan ke Anak Propam Polda Jabar Usut Dugaan Tindak Kekerasan Polisi di Tamansari 
Orde Baru Jangan Dipiara. Kasino Warkop Dipiara, Bisa Ketawa!
Kasino Hadiwibowo adalah sosok sentral dalam grup komedi Warkop. Lawakan-lawakan mereka banyak menyentil rezim Orba. tirto.id - Alkisah, pada suatu hari, para personel Warkop tengah bersiap menuju gedung pementasan. Dono, Kasino, dan Indro sudah berdandan necis dan rapi. Ketiganya hanya tinggal menunggu Nanu yang masih berada di kamar mandi. Sadar diburu waktu, Nanu pun mempercepat persiapannya. Tak lama berselang, ia langsung menuju mobil di mana teman-temannya sudah duduk menantinya. Baru beberapa menit mobil berjalan, Nanu tiba-tiba mengeluarkan sumpah-serapah. Kata “udik” sampai “kampungan” meluncur dengan deras; memperlihatkan betapa kesal dirinya. Penyebabnya sungguh konyol: di celana dalam yang ia pakai, terdapat olesan balsam yang membikinnya kepanasan. Penderitaan Nanu pun menjadi sumber kebahagiaan personel yang lain. Hanya satu orang yang dapat dimintai pertanggungjawaban atas prank tersebut. Ia adalah Kasino. “Kalau bicara soal jahil, di Warkop semua juga jahil. Tapi, yang jadi raja jahil, ya, Kasino orangnya,” kata Indro dalam Warkop: Main-Main jadi Bukan Main (2010) yang disusun Rudi Badil. Baca juga: Warkop DKI 3: Pentingkah Menghadirkan Kembali Grup Lawak Lawas? Berawal dari Celotehan Radio Peran Kasino memang sangat sentral di Warkop. Bisa dikata, lelaki kelahiran Gombong, Kebumen itu merupakan otak dari sebagian besar kreasi maupun banyolan Warkop selama mereka eksis di dunia hiburan. Nama Kasino pertama kali melambung saat dirinya menjadi penyiar di Prambors Radio pada awal 1970-an. Pekerjaan tersebut dilakoni ketika ia tengah menempuh studi di Jurusan Administrasi Negara Fakultas Ilmu Sosial (sekarang FISIP) Universitas Indonesia. Di Prambors, Kasino tak sendirian. Ia ditemani Nanu Mulyono (mahasiswa FISIP UI) dan Rudy Badil (mahasiswa Fakultas Sastra UI). Di sana, ketiganya mengisi program bertajuk “Obrolan Santai di Warung Kopi” yang mengudara setiap Kamis malam serta diinisiasi oleh Temmy Lesanpura. Inilah yang menjadi cikal bakal berdirinya Warkop DKI—Dono dan Indro menyusul bergabung pada 1974 dan 1976. Program tersebut cepat melejit berkat kemampuan ketiganya dalam mengolah humor dan kritik atas kondisi sosial-politik. Pada masa itu kekuasaan Orde Baru sedang berupaya mencengkeram segala lini, tak terkecuali di lingkungan kampus. Rezim Soeharto mengeluarkan kebijakan Normalisasi Kehidupan Kampus dan Badan Koordinasi Kemahasiswaan (NKK/BKK) untuk "mendinginkan" gerakan mahasiswa. Orde Baru pun turut memberlakukan indoktrinasi Pedoman Penghayatan dan Pengamalan Pancasila (P4) di kurikulum perguruan tinggi. Baca juga: Sejarah Hidup Daoed Joesoef, Mendikbud yang Pernah Melarang Jilbab Puncaknya terjadi pada 1974 ketika ribuan orang, yang sebagian besar terdiri dari mahasiswa, melancarkan protes terhadap kencangnya investasi Jepang yang masuk ke Indonesia. Gelombang protes yang menyebabkan belasan orang meninggal dunia dan ratusan lainnya luka-luka tersebut kelak dikenal dengan "Malari 1974" ("Malapetaka 15 Januari 1974"). Sengkarut itu mendorong Warkop untuk menyuarakan kritik di hampir setiap materi guyonan mereka. Personel Warkop membanyol tentang militerisasi kampus, pemaksaan P4, maraknya gelar sarjana asing, program Keluarga Berencana (KB), sampai urbanisasi. Semua dikemas sesegar dan sekocak mungkin. Dari yang semula cuma berkutat di radio, kiprah Warkop melebar sampai panggung pementasan serta film. Sepanjang 1970-an sampai 1980-an, Warkop mengeluarkan film-film yang kelak menyabet status legendaris seperti Mana Tahaaan… (1979), Gengsi Dong (1980), Manusia 6.000.000 Dollar (1981), hingga Chips (1982) dan Setan Kredit (1982). Di fase inilah kebintangan Kasino semakin moncer. Baca juga: Benyamin Sueb, si Biang Kerok yang Penuh Akal Bulus Otak Kreasi Warkop Di setiap film Warkop, masih mengutip buku Warkop: Main-Main jadi Bukan Main, Kasino sering kali berperan sebagai leader. Ia menjadi kepala detektif, juga pernah memainkan karakter seorang manajer. Dalam menjalankan role tersebut, Kasino digambarkan sotoy dan kerap salah ketika mengambil keputusan. “Ia juga cenderung ingin dianggap sebagai problem solver dengan ide-ide yang belakangan baru diketahui semuanya ngawur belaka,” demikian tulis Rudi. “Kasino juga identik dengan karakter si tukang jahil dan doyan nyeletuk.” Ihwal yang terakhir ini Anda bisa dengan jelas melihatnya saat Kasino mengeluarkan umpatan yang barangkali tidak habis dalam satu tarikan napas: "dasar monyet bau, kadal bintit, muka gepeng, kecoa bunting, babi ngepet, dinosaurus!" Kasino mengucapkannya kala ia tengah berada dalam rapat bersama jajaran direksi perusahaan. Adegan tersebut nantinya dianggap sebagai salah satu warisan terbaik dari Kasino dan Warkop. Kontribusi Kasino tak berhenti sampai di situ. Almarhum Denny Sakrie dalam “Menelisik Usik Musik Warkop” menjelaskan bahwa Kasino turut membentuk citra musik Warkop. Kasino, terang Denny, punya kapabilitas menyanyi dan referensi musik yang mumpuni. Ia, misalnya, dapat bernyanyi dengan pelbagai macam cengkok: dari India, Mandarin, Jawa, Sunda, Betawi, sampai Madura. Dan yang paling utama: suaranya tak fals. Denny menyebut Kasino bisa menjadi imitasi Robert Plant (vokalis Led Zeppelin) dan Louis Armstrong di waktu bersamaan. Sementara dari aspek referensi musik, Kasino paham perkembangan musik di zaman itu, baik jazz, rock, maupun yang aneh sekalipun seperti corridor—dari Spanyol. Dalam sebuah adegan di Pintar Pintar Bodoh (1980), Kasino menunjukkan bakat musikalnya yang mumpuni itu. Nyanyian Kasino dalam adegan tersebut kelak sangat dikenang para penggemar Warkop. Apalagi adegan itu ditutup dengan celetukan yang juga sama legendarisnya: "Bodo dipiara. Kambing dipiara, bisa gemuk!" Faktor itulah yang membikin Kasino sering diajak kolaborasi oleh musisi lainnya. Pada 1979, ambil contoh, Kasino diminta Guruh Sukarnoputra menyanyikan lagu “Selamat Datang” dalam versi dangdut di konser bertajuk Pagelaran Cipta Karya Guruh Sukarnoputra. Di tahun yang sama, Kasino juga berkolaborasi dengan Yockie Suryaprayogo. Baca juga: Sejarah Hidup Yockie Suryo Prayogo, Sang Petualang Musikal Dalam konser Musik Saya adalah Saya yang diselenggarakan di Balai Sidang Senayan, Kasino membawakan balada “Cinderella”—versi parodi dari tembang Spanyol berjudul “La Cucaracha.” Catatan Denny mengatakan Kasino tampil dengan iringan orkestrasi Idris Sardi dan Badai Band yang beranggotakan Chrisye, Fariz R.M., Yockie, serta Keenan Nasution. Di Warkop, Kasino memanfaatkan kepiawaiannya untuk menciptakan lagu-lagu parodi yang nantinya dimunculkan di setiap film mereka. Lagu “Come Together” yang dibikin The Beatles diubah dalam bentuk dangdut. Begitu pula dengan “Marley Put Drive” milik Bee Gees. Yang konyol, tentu, saat tembang “Beat It”—yang populer di tangan Michael Jackson—dirombak menjadi “Cepirit.” Saya selalu senang ketika melihat aksi Kasino di film Warkop. Di saat libur Lebaran tiba, film-film Warkop selalu menjadi opsi utama untuk mengisi ruang keriaan. Pada 18 Desember 1997, tepat hari ini 22 tahun lalu, ketika Kasino Hadiwibowo berpulang dalam usia 47, kita kembali diingatkan tentang kiprahnya yang senantiasa mengundang tawa. Ia pula, bersama kawan-kawannya di Warkop, yang membuat kita insaf bahwa kekuasaan otoriter dan militeristis ala Orde Baru memang tidak layak dipelihara terus-menerus. Meminjam celetukan Kasino: "Orde Baru Jangan Dipiara. Kasino Warkop Dipiara, Bisa Ketawa!" 
Munas III Hanura Tanpa Jokowi dan Wiranto: Kecewa Tak Dapat Jatah?
Keputusan Hanura tidak mengundang Presiden Joko Widodo ke Munas III dinilai karena “kecewa kepada Jokowi sebab Hanura sudah setia, tapi tidak dapat apa-apa.” tirto.id - Partai Hanura menggelar Musyawarah Nasional (Munas) III pada 17-19 Desember 2019, di Hotel Sultan, Senayan, Jakarta Selatan. Parpol besutan Oesman Sapta Odang (OSO) ini mempercepat jadwal munas mereka dari agenda semula yang rencana baru dilakukan tahun depan. Tidak hanya itu, di munas ke-3 kali ini, Partai Hanura juga tidak mengundang Presiden Joko Widodo sebagaimana biasa mereka lakukan saat munas sebelumnya, di Solo, Jawa Tengah, pada 2015. Kala itu, Jokowi bahkan membuka acara yang dihadiri sekitar 8.000 kader parpol. Ketua Panitia Pelaksana Munas III Partai Hanura Benny Rhamdani mengatakan, partainya memang sengaja tak mengundang pihak luar. Ia berdalih pihaknya baru akan mengundang selain pengurus parpol saat ulang tahun Hanura yang akan digelar pada Januari 2020. “Presiden, menteri kabinet kerja [Indonesia Maju], kemudian juga pimpinan partai politik, tokoh masyarakat, tokoh agama dan pihak-pihak di luar hajat dan pengurus partai akan dihadirkan pada saat peringatan hari ulang tahun yang ke-13,” ujar Benny, di Jakarta, Senin (16/12/2019). Menariknya, panitia munas kali ini juga tidak menundang Ketua Dewan Pembina Partai Hanura Wiranto. Padahal mantan menkopolhukam kabinet Jokowi-JK ini pernah menjabat ketua umum, sekaligus salah satu pendiri partai yang pada Pemilu 2019 gagal lolos parlemen. Benny berdalih partainya tak mengundang Wiranto lantaran Munas III Hanura yang digelar di Hotel Sultan, Jakarta ini hanya diperuntukan untuk internal, yaitu: pengurus DPD, DPC, dan jajaran DPP Partai Hanura saja. Sedangkan posisi Wiranto, kata Benny, berada di luar struktur dewan pimpinan pusat sebagaimana surat keputusan DPP Partai Hanura yang dikeluarkan Kementerian Hukum dan HAM. “Dalam surat itu, jadi tidak ada dewan pembina. Ini juga penting untuk dijelaskan, karena Pak Wiranto selalu menyampaikan ke publik bahwa dirinya selaku dewan pembina,” ujar Benny. Baca juga: Munas III Partai Hanura Digelar 17-19 Desember Tanpa Wiranto Jadi Wantimpres, Wiranto Tak Mau Mundur dari Dewan Pembina Hanura Imbas Pemilu 2019 Namun, Direktur Eksekutif Indonesia Political Review, Ujang Komarudin menilai kealpaan Wiranto dan Presiden Jokowi di Munas III Hanura merupakan imbas pasca-Pemilu 2019. Ujang menduga Hanura kecewa dengan hasil pemilu dan keputusan Jokowi dalam mengangkat pembantunya. “Hanura sangat kecewa kepada Wiranto. Terkait tidak lolosnya Hanura ke Senayan,” ujar Ujang saat dihubungi reporter Tirto, Selasa (17/12/2019). Begitu juga dengan Jokowi, kata Ujang, Hanura “kecewa kepada Jokowi karena Hanura sudah setia, tapi tidak dapat apa-apa.” Padahal, kata Ujang, Partai Hanura sebetulnya memiliki modal 13 kursi di DPR RI periode 2014-2019 saat mendukung Presiden Jokowi mencalonkan kembali pada Pilpres 2019. “Hanura merasa terbuang,” imbuh Ujang. “[Hanura] tidak memiliki bargaining yang kuat karena partainya pecah, akhirnya diabaikan Jokowi.” Sebaliknya, pengamat politik dari Kelompok Diskusi dan Kajian Opini Publik Indonesia (Kedai KOPI) Hendri Satrio berpendapat absennya Presiden Jokowi dalam Munas III Hanura tak ada hubungannya dengan hasil Pemilu 2019 dan jatah menteri di Kabinet Indonesia Maju Jokowi-Ma'ruf. “Kalau kecewa ke Jokowi sih kecil kemungkinannya. Sebab hubungan OSO dengan Jokowi sangat dekat dan sudah dijelaskan juga oleh Benny, ini cuma karena mekanisme partai,” ujar Hendri saat dihubungi reporter Tirto, Selasa, 17 Desember 2019. Hendri justru menilai kealpaan tersebut disengaja Partai Hanura dengan maksud agar lebih fokus menata kembali segala persoalan internal mereka. “Hanura versi OSO ingin konsolidasi dan merapatkan barisan. Sebab nampaknya Hanura loyalis Wiranto masih menggeliat apalagi pasca Wiranto menjabat Wantimpres,” ujar Hendri. Baca juga: PSI & Perindo Dapat Jatah Kabinet, Hanura, PBB & PKPI Dapat Apa? Gugatan Wiranto ke Bambang Bikin Hanura Berpotensi Pecah Lagi? Respons Hanura Ketua DPP Partai Hanura Inas Nasrullah menepis segala tudingan bahwa kealpaan Wiranto, khususnya Presiden Jokowi dalam Munas III Hanura terkait nihilnya jatah kursi menteri untuk partainya. Sebaliknya, ia mengatakan, Partai Hanura justru baik-baik saja dan siap mendukung pemerintahan Jokowi-Ma'ruf Amin lima tahu ke depan. “Hanura sama sekali tidak mempersoalkan posisi menteri maupun wakil menteri di Kabinet Indonesia Maju. Bahkan Hanura mendorong agar pemerintahan ini segera berlari kencang untuk mewujudkan Indonesia lebih maju lagi,” ujar dia saat dikonfirmasi reporter Tirto, Selasa (17/12/2019). Pada kesempatan ini, Inas justru ingin menegaskan kepada pemerintah agar bisa mengutamakan kesejahteraan rakyat, di tengah kebijakan naiknya harga pada beberapa sektor. “Apalagi tahun depan pemerintah merencanakan kenaikan BPJS, kenaikan tarif listrik untuk pelanggan 900 VA. Pasti akan berdampak kepada kenaikan kebutuhan sehari-hari masyarakat,” ujar Inas. Selain itu, kata Inas, dalam Munas III Partai Hanura ini akan lebih fokus ke hal-hal yang menyangkut internal. Ia menginginkan partainya agar lebih solid lagi. “Program dan rencana Hanura ke depan adalah membangun dulu struktur partai yang solid serta membuka komunikasi dengan tokoh-tokoh penting untuk berdiskusi,” kata dia. Baca juga: OSO Salahkan Wiranto, Internal Hanura Dinilai Tidak Solid Oesman Sapta Salahkan Wiranto Usai Hanura Tak Lolos ke Parlemen 
Infrastruktur Jangan Jadi Dalih Ekspor Benih Lobster, Pak Edhy
Menteri Kelautan dan Perikanan Edhy Prabowo menilai infrastruktur budi daya lobster memang belum mendukung, dan ekspor benih lobster perlu dilakukan demi alasan keekonomian. tirto.id - Menteri Kelautan dan Perikanan Edhy Prabowo seperti tak kehabisan argumen untuk membenarkan rencana pencabutan larangan ekspor benih lobster. Ia menjawab berbagai kritik dan tudingan atas kebijakan tersebut dengan tenang. Selain ingin meningkatkan devisa dan penerimaan negara, ia bilang kebijakan yang diterapkan pendahulunya, Susi Pudjiastuti, tak benar-benar berhasil menangkal penyelundupan. Di sisi lain, kebijakan itu telah membuat para nelayan yang mengambil benih lobster kehilangan mata pencaharian. Argumen terkini yang dilontarkan Edhy terkait infrastruktur. Menurutnya, Indonesia tidak memiliki infrastruktur yang cukup untuk budi daya benih lobster. Lantaran itu ia berencana membuka keran ekspor dengan skema yang sama dengan nikel: memberikan kuota ekspor pada pengusaha yang mau membangun infrastruktur budi daya lobster. “Kalau tanya saya, saya maunya dibudidayakan di Indonesia. Tapi infrastrukturnya sesiap apa? Kalau diekspor itu dengan catatan kami tidak bisa besarkan sendiri," kata Edhy dalam acara Temu Stakeholders Pendidikan dan Bisnis Kelautan dan Perikanan yang digelar di Jakarta, Kemarin (16/12/2019). Ketua Asosiasi Budidaya Ikan Laut Indonesia (Abilindo) Wayan Sudja membenarkan pernyataan Edhy. Masalahnya, termasuk seleksi kawasan budi daya yang kompleks, pasokan pakan, logistik benih lobster, sampai mencari pembeli. Belum lagi proses penangkaran lobster butuh waktu lama, setidaknya 1 tahun, katanya. Baca juga: Susi Ungkap Penyulundupan Bibit Lobster Seharga Harley Davidson Namun, ia mengaku hambatan paling besar bukan itu, tapi regulasi yang tidak pro bisnis. Ia bilang pengusaha mau-mau saja menggelontorkan modal untuk infrastruktur. Hanya saja, sebagai timbal balik, ia meminta pengusaha diperbolehkan menangkap benih lobster di alam. Kalau keran ekspor kembali dibuka, Wayan sepakat pengusaha diberi kuota yang secara bertahap dikurangi seiring makin baiknya usaha penangkaran lobster. “Benih lobster tidak masuk di daftar hewan terlarang atau CITES. Jika tidak masuk daftar CITES, apa alasan Susi melarang?” ucap Wayan kepada reporter Tirto, Selasa (17/12/2019). Setali tiga uang, nelayan asal Lombok, Amin Abdullah, juga mengakui bahwa infrastruktur budi daya lobster belum mendukung terutama untuk masyarakat sepertinya. Saat ini masyarakat masih melakukan budi daya dengan cara manual, kalah jauh dari sisi keterampilan/teknik dari Vietnam. Daftar itu belum selesai sebab masyarakat kembali mengalami hambatan usai panen dan proses jual-beli. Perkara ini, menurut Amin, terjadi karena Kementerian Kelautan dan Perikanan (KKP) tak melakukan intervensi terhadap pembudidaya lobster. “Intervensi KKP dalam memajukan kegiatan budi daya lobster di masyarakat pesisir sebatas pengadaan benih dan bibit,” ucap Amin saat dihubungi reporter Tirto, Selasa (17/12/2019). Namun, pada akhirnya ia menilai ekspor benih sebaiknya tak dilakukan. Sebelum ada pelarangan, ia pernah memiliki pengalaman sulitnya mencari benih dan sempat membuat mata pencaharian masyarakat kolaps. Baca juga: Edhy Cabut Larangan Ekspor Benih Lobster, Susi: Kufur Nikmat Bisa Dipelihara oleh Alam Ekspor benih lobster menuai kritik lantaran kebijakan ini menguntungkan negara penerima seperti Vietnam. Saat benih di Indonesia berpotensi dieksploitasi besar-besaran, pasokan yang menipis malah akan membuat Indonesia rentan menjadi importir baik benih maupun lobster dewasa. Periset Mandiri Ekonomi Kelautan Indonesia, Suhana, mengatakan ketiadaan infrastruktur yang memadai tidak bisa dijadikan alasan untuk membolehkan ekspor benih lobster. Menurutnya, ekspor seharusnya tetap dilarang demi menjaga ekosistem dan pasokan benih bagi masyarakat pembudidaya. “Pola pikir Pak Menteri keliru. Nikel dengan lobster itu beda. Lobster harus dijaga betul keberlanjutannya,” ucap Suhana dalam pesan singkat, Selasa (17/12/2019). Suhana mengingatkan bahwa upaya budi daya benih lobster dalam skala besar juga mengandung risiko sebab pengembangbiakan lobster bergantung dari jumlah benih yang ada di alam, serta jumlah ikan curah atau teri di lautan. Untuk mengembangbiakkan satu kilogram lobster, ujar dia, dibutuhkan 30-50 kg ikan rucah. Tanpa pakan buatan, pengembangbiakan lobster, menurutnya, akan membuat masalah apalagi saat ini belum ada pabrik yang bisa membuatnya. Sebaliknya, ia menyarankan agar penangkaran lobster tetap mengandalkan alam. Sejalan dengan kebijakan Susi, ia menyarankan agar kebijakan itu dilanjutkan dengan hanya menangkap lobster berukuran besar yang sudah dewasa. “Benih lobster sebaiknya tetap dijaga di alam,” ucap Suhana. Baca juga: Susi: Infrastruktur Lobster Adalah Terumbu Karang dan Laut Bersih Apa yang diucapkan Suhana ini sejalan dengan kritik Menteri Kelautan dan Perikanan 2014-2019, Susi Pudjiastuti. Menurutnya, Edhy lupa bahwa ekosistem laut adalah infrastruktur yang diperlukan bagi lobster berkembang. Alih-alih menjadikan kerusakan alam sebagai alasan untuk membenarkan ekspor benih lobster, Susi mengatakan seharusnya terumbu karang dan pasir lautan dijaga. Dengan demikian, lobster termasuk hewan laut lain seperti ikan bisa berkembang biak dengan baik. “Infrastruktur yang dibutuhkan lobster untuk beranak pinak dan besar adalah terumbu karang, pasir, laut bersih. Makanya kita harus jaga terumbu karang dan jangan dijual juga,” ucap Susi dalam akun Twitternya @susipudjiastuti, Senin (16/12/2019).
Tragedi Amir Sjarifoeddin: Perdana Menteri, Kiri, dan Dihukum Mati
Amir Sjarifoeddin, mantan Perdana Menteri RI, dieksekusi mati karena dituding terlibat aksi pemberontakan yang dilakukan oleh sayap kiri. tirto.id - Amir Sjarifoeddin menghadapi regu tembak yang berdiri di hadapannya tanpa wajah takut. Ia tak sendiri, ada 10 orang rekannya yang juga tengah menyongsong maut. Sebelas lelaki itu berbaris sejajar, masing-masing berdiri di sisi lubang yang telah dipersiapkan untuk tempat peristirahatan terakhir mereka nantinya. Malam itu tanggal 19 Desember 1948 menjelang pergantian hari. Di area pemakaman di pedalaman Desa Ngaliyan, Karanganyar, belasan kilometer arah timur Surakarta, Jawa Tengah, Amir dan 10 orang lainnya bersiap menjalani eksekusi mati. Mereka dituding terlibat pemberontakan PKI Madiun yang terjadi beberapa bulan sebelumnya. Ke-11 terhukum itu dengan serempak menyanyikan lagu “Indonesia Raya” dilanjutkan dengan mengumandangkan “Internationale,” tembang kebesaran solidaritas kaum komunis sejagat raya. Setelah itu, Amir meminta izin untuk membaca Alkitab dan memanjatkan doa. Ia juga memohon agar kitab suci itu ikut dikuburkan bersama jasadnya nanti. Para algojo menuruti permintaan terakhir itu, dan setelah selesai dengan ritualnya, Amir kembali ke barisan. Ia menghela nafas, memantapkan nyali, dan berseru lantang: “Kaum buruh sedunia, aku mati untukmu!” Dor! Peluru ditembakkan ke arah sebelas orang itu, termasuk Amir yang langsung terkulai tak bernyawa lagi. Ya, ia adalah Amir Sjarifoeddin, salah seorang bapak bangsa pertama penegak kedaulatan Republik Indonesia. Ia dua kali menjabat sebagai menteri, bahkan pernah menjadi perdana menteri. Hidupnya berakhir pada usia 41 tahun dengan cap pengkhianat, kendati ia tidak pernah diadili. Pejuang-Komunis-Religius Amir Sjarifoeddin lahir di Medan, Sumatera Utara, 27 April 1907 dari keluarga Batak-Muslim. Ayahnya, Djamin bergelar Baginda Soripada, adalah bangsawan adat Tapanuli. Sedangkan sang ibunda berasal dari keluarga Batak yang telah berbaur dengan orang-orang Islam-Melayu di Deli. Maka, sesuai dengan aturan adat, ibu Amir pun memeluk Islam (Sejarah Peristiwa Madiun 1948, 2001:121). Pada akhirnya nanti, Amir Sjarifoeddin justru memilih berpindah keyakinan yang berkebalikan dari pilihan sang ibu. Ia memeluk Kristen pada usia 24 tahun (Deliar Noer, Partai Islam di Pentas Nasional 1945-1965, 1987:172). Sebelum dibaptis di sebuah gereja di Batavia (Jakarta) pada 1931, Amir adalah seorang muslim taat. Ketertarikan Amir pada ajaran Kristen sebenarnya bermula ketika ia masih sekolah di Belanda sejak 1921. Menariknya, proses ini terjadi seiring perkenalannya dengan paham kiri. Pada 1923, Amir bertemu dengan Semaoen yang kala itu diasingkan ke Belanda. Semaoen adalah salah satu pendiri PKI yang muncul dari perpecahan Sarekat Islam (SI). Meskipun memilih beraliran kiri, bukan berarti Amir tidak mengenal Tuhan. Justru sebaliknya, ia menjadi penganut Kristen yang sangat religius. Ini persis seperti yang menjadi pilihan Mohammad Misbach, seorang muslim, haji, sekaligus aktivis komunis yang sempat berbareng bergerak bersama Semaoen. Sama seperti Haji Misbach yang memadukan Islam dengan sosialisme untuk melawan penindasan, Amir pun begitu. Baginya, Kristen dan komunisme tak perlu dipertentangkan karena sama-sama membicarakan kemanusiaan (Martin Hutagalung, Islam Bergerak, 2016, mengutip Pdt. Dr. SAE Nababan dalam acara bedah buku Amir Sjarifoeddin: Tempatnya dalam Kekristenan dan Perjuangan Kemerdekaan Indonesia, di Jakarta, 26 November 2009). Melawan Belanda dan Jepang Perjuangan Amir Sjarifoeddin melawan penjajahan Belanda semasa era pergerakan nasional maupun selama pendudukan Jepang sejatinya tidak perlu diragukan lagi. Amir adalah salah satu tokoh bangsa yang turut mewujudkan kemerdekaan Indonesia. Benar, Amir Sjarifoeddin adalah pahlawan sebelum blunder pada 1948 itu terjadi. Amir Sjarifoeddin ikut ambil bagian dalam peristiwa monumental Sumpah Pemuda tanggal 28 Oktober 1928. Ia juga sempat bergabung dengan Partai Nasional Indonesia (PNI) yang didirikan Sukarno. Setelah PNI dibubarkan, Amir turut menggagas berdirinya Partai Indonesia atau Partindo (Martin Hutagalung, 2016). Melalui orasinya di berbagai forum, Amir kerap mengecam pemerintah kolonial Belanda, terutama kebijakan penguasa yang merampas paksa tanah rakyat dan pajak yang terlalu tinggi. Pernah suatu kali Amir diturunkan dari podium oleh aparat kolonial saat berpidato karena dianggap menghasut (John Ingleson, Road to Exile: The Indonesian Nationalist Movement, 1979:214). Amir bahkan pernah masuk bui lantaran tulisannya yang tajam dan dimuat di banyak surat kabar. Salah satu artikelnya yang dituding menista pemerintah kolonial Belanda adalah ”de Viere Vlaamsche Leeuw.” Gara-gara ini, Amir dipenjara selama 1,5 tahun. Tanggal 24 Mei 1937, Amir turut menggagas Gerakan Rakyat Indonesia (Gerindo) bersama A.K. Gani, Mohammad Yamin, Mr. Sartono, Sanusi Pane, Wikana, dan lain-lain. Gerakan ini nantinya berkembang menjadi partai nasionalis sayap kiri (M.C. Ricklefs, Sejarah Indonesia Modern 1200-2004, 2008: 66). Pada masa pendudukan Jepang di Indonesia setelah Belanda menyerah sejak 1942, Amir Sjarifoeddin bahkan pernah divonis mati. Amir yang kala itu memimpin Gerakan Anti Fasis (GERAF) tertangkap di Surabaya pada Januari 1943 dan dijatuhi hukuman mati dalam sidang yang beberapa kali digelar pada 1944. Berkat lobi-lobi politik, vonis mati itu akhirnya diringankan menjadi hukuman penjara seumur hidup. Namun, Amir beruntung. Tak lama kemudian, Jepang mengalami kekalahan dari Sekutu di Perang Asia Timur Raya yang merupakan bagian dari Perang Dunia Kedua. Jepang hengkang, Amir bebas, Indonesia pun merdeka. Akhir Tragis Mantan Perdana Menteri Awal berdirinya negara Republik Indonesia menjadi era baru bagi perjuangan Amir Sjarifoeddin. Oleh Presiden Sukarno, ia dipercaya menjabat sebagai Menteri Penerangan dari 2 September 1945 hingga 12 Maret 1946, kemudian menjadi Menteri Pertahanan Indonesia periode 14 November 1945 sampai 29 Januari 1948. Bahkan, Amir Sjarifoeddin pernah menjadi orang nomor dua di Republik Indonesia saat mengemban jabatan sebagai Perdana Menteri. Ia memimpin pemerintahan dalam dua "sesi", yakni Kabinet Amir I sejak 3 Juli 1947, yang pada akhir tahun dirombak dan dikenal dengan nama Kabinet Amir II. Masa-masa Kabinet Amir disibukkan dengan berbagai polemik dengan Belanda yang ingin kembali menguasai Indonesia, baik pecahnya konflik bersenjata maupun urusan-urusan diplomasi, termasuk Perjanjian Renville pada 17 Januari 1948. Kesepakatan Perjanjian Renville yang diteken Amir ternyata menuai banyak kecaman karena dinilai merugikan Indonesia. Desakan agar Amir mundur dari posisinya sebagai perdana menteri pun menyeruak. Untuk menenangkan situasi, pada 29 Januari 1948 Presiden Sukarno meminta Amir meletakkan jabatannya. Amir Sjarifoeddin mengembalikan mandat tersebut dengan rasa marah. Setelah itu, terjadi tarik-ulur di kabinet terkait jatah menteri untuk golongan kiri yang diwakili Amir. Kesepakatan tidak tercapai yang membuat sayap kiri, termasuk Amir, memutuskan keluar dari kabinet. Selanjutnya, terjadilah pemberontakan PKI di Madiun 18 September 1948. Amir yang ditengarai terlibat upaya melawan pemerintahan yang sah itu turut menjadi target pengejaran. Tanggal 1 Desember 1948, Amir bersama lebih dari 800 pengikutnya ditangkap. Dan yang terjadi kemudian, tanpa melalui pengadilan, sang mantan perdana menteri dinyatakan bersalah dan divonis mati. Presiden Sukarno berusaha menggunakan hak veto-nya agar hukuman mati Amir dianulir. Tapi, upaya itu sia-sia. Tanggal 19 Desember 1948, tepat hari ini 71 tahun lalu, Amir Sjarifoeddin tetap dieksekusi. ========== Artikel ini pertama kali ditayangkan pada 27 April 2017. Kami melakukan penyuntingan ulang dan menerbitkannya kembali untuk rubrik Mozaik.
Dalih OJK Tak Menindaklanjuti Pengaduan Pinjaman Online Legal
OJK beralasan pengaduan konsumen pada P2P Lending legal kerap tidak rinci sehingga banyak yang tidak ditindaklanjuti. tirto.id - Otoritas Jasa Keuangan (OJK) menyatakan belum ada pengaduan konsumen terkait fintech pinjaman online (pinjol) atau P2P Lending yang berhasil diproses lembaga itu. OJK beralasan pengaduan konsumen pada P2P Lending legal kerap tidak rinci sehingga banyak yang tidak ditindaklanjuti. “Kalau pengaduan fintech P2P Lending legal belum ada [yang tindaklanjuti]. Jadi masuknya ke pertanyaan saja,” ucap Kepala Bagian Operasional Layanan Konsumen OJK, Yulianta kepada reporter Tirto, saat ditemui di workshop teknologi finansial, di Hotel Park Regis, Rabu (19/12/2019). Kendati demikian, Yulianta mengakui masalah terkait fintech P2P Lending legal memang ada. Beberapa konsumen, kata dia, menyampaikan pengaduan itu tetapi informasi yang mereka bawa dinilai masih kurang. Ia mencontohkan, pengaduan yang bisa diproses harus memiliki kejelasan mengenai kronologi sampai bukti transaksi. Alhasil sampai saat ini pengaduan konsumen terkait fintech legal tercatat masih nihil. Menariknya, selama ini OJK juga sudah sering menolak pengaduan Fintech P2P Lending ilegal. Penyebabnya terkait dengan posisi OJK yang memiliki wewenang terbatas karena hanya dapat mengawasi dan menindak fintech P2P Lending yang terdaftar dan menjadi anggota asosiasi seperti Asosiasi Fintech Pendanaan-Bersama Indonesia (AFPI). Sebaliknya, beberapa pengaduan legal-ilegal yang tidak ditindaklanjuti OJK masuk sebagai klasifikasi pertanyaan atau informasi konsumen. Lalu bila dirasa perlu, beberapa aduan fintech P2P Lending ilegal diserahkan pada satuan tugas waspada investasi yang membawahi lintas kementerian-lembaga. “Kalau fintech P2P Lending ilegal ya tidak bisa ditindaklanjuti karena OJK hanya yang legal. Ilegal itu tugasnya satgas. Tapi kalau (pengaduan) yang legal, (bukti) transaksinya ada yang tidak lengkap,” ucap Yulianta. Merujuk pada Peraturan Otoritas Jasa Keuangan (POJK) No. 77 tahun 2016, OJK sudah menyiapkan sanksi bagi fintech P2P Lending yang melakukan pelanggaran ketentuan. Sanksinya berkisar peringatan, denda, pembatasan kegiatan usaha, sampai pencabutan izin. Sejumlah penindakan pada aktivtas fintech P2P Lending legal tercatat pernah terjadi pada 9 Mei 2019. Namun, penindakannya dilakukan oleh AFPI dengan memberi peringatan pada dua fintech P2P Lending legal karena memberi bunga melampaui batas 0,8 persen per hari. Baca juga: Daftar Fintech P2P Lending Ilegal Temuan OJK pada November 2019 OJK Akui Terhambat Payung Hukum Soal Penanganan P2P Lending Ilegal Kisah Debitur P2P Lending: Kena PHK Karena Utang Rp1,2 Juta 
Pemerintah Gelar Pangan Murah saat Natal dan Tahun Baru di Jakarta
Panganan yang dijual antara lain beras, daging sapi, daging ayam, telur ayam, bawang merah, bawang putih, minyak goreng, cabe merah keriting, cabe rawit merah, dan gula pasir. tirto.id - Dinas Ketahanan Pangan, Kelautan dan Pertanian (DKPKP) Provinsi DKI Jakarta dan Badan Ketahanan Pangan Kementerian Pertanian (Kementan) akan mengelar agenda pangan murah di sepuluh lokasi di Jakarta. Agenda tersebut dilaksanakan dalam rangka pelaksanaan Hari Besar Keagamaan dan Nasional (HBKN) jelang Natal 2019 dan Tahun Baru 2020. Kepala DKPK DKI Jakarta Darjamuni mengatakan bahwa pelaksanaan gelar pangan murah ini merupakan salah satu upaya untuk mewujudkan terpenuhinya kebutuhan pangan yang terjangkau dan bermutu bagi warga Jakarta. "Harga jual pada gelar pangan murah ini tentu dibawah harga di pasar, hal ini dikarenakan pangan yang dijual merupakan pasokan langsung dari gapoktan atau petani," kata Darjamuni lewat pers rilisnya yang diterima wartawan Tirto, Selasa (24/12/2019) pagi. Menurut Darjamuni, pangan yang dijual pada gelar pangan murah ini antara lain beras, daging sapi, daging ayam, telur ayam, bawang merah, bawang putih, minyak goreng, cabe merah keriting, cabe rawit merah, dan gula pasir. Ia menambahkan pelaksanaan gelar pasar murah ini merupakan bagian dari upaya Pemprov DKI Jakarta dan Kementan untuk memberikan jaminan masyarakat mendapatkan akses pangan yg murah, terjangkau, dan bermutu, menjelang Natal 2019 dan Tahun Baru 2020. "Berdasarkan pemantauan saat ini semua komoditas mengalami kenaikan sebesar lima persen. Namun masyarakat tidak perlu khawatir semua komoditas dan pasokan pangan tersedia dan aman," kata dia. Baca juga: H-1 Natal, Jasa Marga Berlakukan Sistem Contraflow di Tol Japek Anies Pastikan Stok Pangan untuk Natal dan Tahun Baru Aman 
Sriwijaya Air Siapkan Penerbangan Tambahan saat Natal & Tahun Baru
Sriwijaya Air menyiapkan penerbangan tambahan untuk rute Jakarta-Medan. tirto.id - Vice President Corporate Secretary Sriwijaya Air Adi Willi Hanhari Haloho mengatakan jelang Hari Raya Natal 2019 dan Tahun Baru 2020 (Nataru), Sriwijaya Air menambah penerbangan untuk rute Jakarta-Medan. “Kenapa kami pilih rute Jakarta – Medan sebagai rute extra flight? Sebenarnya karena pertimbangan dari tahun ke tahun semakin meningkatnya jumlah pelanggan Sriwijaya Air yang mudik ke Sumatera Utara pada momentum Natal dan Tahun Baru," kata Adi dalam keterangan resmi yang diterima Tirto, Selasa (24/12/2019). Adi menjelaskan, rute penerbangan tambahan Jakarta-Medan akan dilayani pada pukul 21.40 WIB dan rute penerbangan tambahan Medan–Jakarta akan kami layani pada pukul 00.45 WIB. Sementara itu, rute penerbangan tambahan lainnya yang tengah dipersiapkan manajemen Sriwijaya Air. Rute-rute tersebut sudah masuk ke dalam perencanaan untuk mengantisipasi tingginya permintaan saat momen libur Nataru. “Baik untuk arus mudik dan arus baliknya. Saat ini kami sudah siapkan rute extra flight Jakarta-Medan pp dan Jakarta-Silangit pp sebagai antisipasi,” kata dia. Sriwijaya Air pun mengimbau kepada para pelanggan untuk hadir di bandara sekitar 3 jam sebelum keberangkatan guna mengantisipasi antrian yang panjang atau dapat melakukan web check-in lewat website atau aplikasi Sriwijaya Air di gawai. Baca juga: Respons Uskup Agung Semarang Soal Larangan Perayaan Natal di Sumbar Pemerintah Gelar Pangan Murah saat Natal dan Tahun Baru di Jakarta 
Sejarah Hidup Charlie Chaplin: Dituduh Komunis, Mati di Hari Natal
Hari Natal 42 tahun lalu Charlie Chaplin meninggal. Ia pernah dituduh sebagai komunis. tirto.id - Ingatan pertama saya tentang Charlie Chaplin berawal dari kelas tiga SD. Sosoknya gampang dikenali; kumis hitam khas, setelan tuksedo, topi pesulap, serta tongkat kayu yang senantiasa ia pegang. Ia nyaris tak pernah bicara tapi gemar menari dan tingkah lakunya mengundang tawa. Charlie Chaplin lahir di London, Inggris, 16 April 1889. Ayahnya seorang penyanyi dan aktor serba bisa, sedangkan ibunya—yang dikenal dengan nama panggung Lily Harley—juga aktris dan penyanyi dengan reputasi cukup moncer di dunia opera. Namun, masa kecil Chaplin jauh dari ideal. Keluarganya miskin. Sang ayah meninggal saat usia Chaplin belum genap sepuluh tahun. Sementara ibunya kerap sakit-sakitan. Kombinasi situasi itu memaksa Charlie dan abangnya, Sydney, bertahan hidup dengan apapun yang ada di sekeliling mereka. Baca juga: Semesta Mimpi dan Wangsit Sutradara Rusia Andrei Tarkovsky Chaplin mulai mencari peruntungan untuk menghasilkan uang dengan terjun ke dunia hiburan. Ia merasa telah mewarisi bakat dari kedua orangtuanya yang malang melintang di panggung pertunjukan. Debut penampilannya terjadi saat ia tampil bersama kelompok remaja The Eight Lanchasire Lads. Pada 1910, Chaplin melancong ke Amerika Serikat bersama rombongan Fred Karno Repertoire Company. Bagi Charlie, Paman Sam adalah tanah harapan untuk mewujudkan mimpinya jadi aktor ternama yang kaya raya. Penampilan perdana berlangsung mulus. Penonton puas dan memuji aksi Charlie dalam lakon berjudul “A Night in English Music Hall.” Dua tahun berikutnya, ketika Chaplin kembali ke Amerika, ia ditawari kontrak bermain film oleh Keystone Film Company. Pihak perusahaan menyodorkan gaji $150 per seminggu. Charlie pun mengiyakan. Kesempatan emas tak datang dua kali, demikian pikirnya. Perlahan kariernya menanjak. Ia mulai dikenal sebagai karakter gelandangan kocak dalam film-film bisu. Tahun-tahun itu, belasan judul film ia lakoni, misalnya The Floorwalker, The Fireman, The Vagabond, One A.M, The Count, The Pawnshop, The Rink, dan The Immigrant. Kesuksesan tersebut turut mengubah hidup Chaplin. Ia jadi kaya, mengutip pendapat Richard Brody dari The New Yorker, menggunakan kekayaannya sebagai "alat berkesenian" dengan mendirikan studio film di La Brea Avenue, Hollywood. Motivasi Chaplin membuat studio cukup sederhana: ia tidak bisa menyelesaikan film tepat waktu. Punya studio sendiri juga berarti kebebasan mengembangkan cerita, take adegan tanpa henti, dan mewujudkan ambisi sinematik yang dalam genre baru yang disebutnya “musik visual.” Dari sinilah Chaplin menapaki masa kejayaannya. Film-filmnya menuai pujian. Misalnya The Circus (1928), yang mengisahkan gelandangan yang bergabung dengan sirkus karena tidak sengaja tersandung seperti badut. Kemudian City Light (1931) di mana Chaplin memerankan gelandangan yang jatuh hati pada gadis tunanetra dan berkawan dengan jutawan pemabuk. Tak ketinggalan, Modern Times (1936), yang mengisahkan kejamnya industri modern. Di antara film-film tersebut, The Great Dictator (1940) dan Monsieur Verdoux (1947) jadi puncak kreasi Chaplin. The Great Dictator berisikan soal olok-oloknya kepada Adolf Hitler, sementara Monsieur Verdoux terinspirasi dari kehidupan nyata penjahat Perancis Henri Désiré Landru. Ide cerita film yang terakhir disebut ini disumbang oleh sutradara legendaris Orson Welles. Chaplin, Tuduhan Predator dan Komunis Kendati demikian, perjalanan Chaplin di Hollywood bukannya mulus-mulus saja. Lawan Chaplin bukan sesama aktor yang iri akan pencapaiannya, melainkan pemerintah AS, dalam hal ini FBI. Chaplin, menurut FBI dalam berkas setebal 2.000 halaman bertajuk "The Charlie Chaplin Archives," merupakan seorang komunis dan predator seksual yang mesti diwaspadai. FBI melakukan penyelidikan terhadap Chaplin sejak 1922, tahun di mana gelombang anti-komunis (red scare) jilid I sedang mewabah. Hal ini dilakukan setelah Edgar Hoover, direktur FBI, melihat gelagat Chaplin yang dekat dengan Partai Komunis Amerika Serikat (CPUSA), bahkan dikabarkan menyumbang untuk partai tersebut. Asumsi Hoover berangkat dari film-film Chaplin yang menurutnya mengandung 'nilai-nilai komunis'. Tokoh gelandangan, kemiskinan di tengah masyarakat kapitalis modern, maupun penggambaran si miskin yang menginginkan cinta dari gadis kaya kerap muncul dalam film-film Chaplin. Bagi FBI, itulah tanda-tanda komunis: simpati pada kelas pekerja. Tentang tuduhan FBI, Chaplin menjelaskan, “Kalau sekarang Anda turun dari mobil dengan kaki kiri, maka Anda bisa disebut komunis.” Baca juga: Histeria Anti-Komunis Juga Pernah Menggila di Amerika Chaplin memang tertarik pada pemikiran kiri. Komedian kawakan seangkatan Chaplin, Buster Keaton, pernah mendengar kawannya itu memuji-muji komunisme. “Komunisme,” kata Chaplin seperti ditirukan Keaton, “akan mengubah segalanya dan menghapuskan kemiskinan.” Dua tahun setelah The Great Dictator rilis, Chaplin diundang menjadi pembicara utama di sebuah acara kelompok komunis di Carnegie Hall, New York. Di podium, ia berkata: “Komunis adalah orang biasa seperti kita yang mencintai keindahan, mencintai kehidupan.” Tak sebatas itu saja, Chaplin pernah menyatakan dirinya terkesan oleh militansi kaum komunis saat melawan fasisme, baik selama Perang Sipil Spanyol maupun invasi Nazi ke Uni Soviet. Baginya, Uni Soviet adalah “dunia baru yang berani” dan memberi “harapan serta aspirasi kepada orang biasa.” Meski mengagumi komunisme, Chaplin menolak disebut komunis. “Saya bukan seorang komunis, tapi saya bangga mengatakan bahwa saya sangat pro-komunis,” jelasnya pada Desember 1942. Bagaimanapun juga, banyak pihak menyangkal tuduhan FBI dan menganggap Charlie Chaplin Archives fitnah belaka. Baca juga: FBI Kini Incar Aktivis Kulit Hitam Pada Desember 1949, seorang agen rahasia di Los Angeles menulis, “Tidak seorang pun saksi bersedia memberi kesaksian yang meyakinkan bahwa Chaplin telah menjadi anggota Partai Komunis, bahwa sekarang dia anggota, atau bahwa telah menyumbang dana ke partai.” Unit kontra-intelijen Inggris MI5 menjelaskan bahwa alih-alih seorang “komunis berbahaya,” Chaplin sekadar “simpatisan” yang tidak progresif maupun radikal dan tidak mengancam keamanan. MI5 menambahkan, nama Chaplin telah dimanfaatkan untuk kampanye anti-komunisme oleh Amerika Serikat. “Kami tidak rekam jejak orang ini dalam catatan kami dan kami juga menemukan alasan cukup untuk menganggapnya sebagai risiko keamanan,” tegas Sir Percy Sillitoe, kepala MI5. Keterlibatan MI5 dimulai setelah diminta FBI untuk mengorek informasi terkait aktivitas Chaplin di London pada 1952. Selain itu, FBI juga secara khusus diminta untuk mencari tahu tempat kelahiran dan nama asli sang komedian karena FBI meyakini Chaplin lahir dengan nama “Israel Thornestein.” Tak cuma tuduhan komunis saja, FBI juga menyertakan tuduhan lain yang sifatnya pribadi. Menurut FBI, Chaplin telah melakukan pernikahan dan hubungan seksual dengan perempuan di bawah umur, memalsukan tanggal akte kelahiran salah satu anaknya, dan hal-hal terkait perceraian dengan sang istri. Pada 1952, Chaplin dilarang masuk ke Amerika. Untuk menganulir larangan itu, Chaplin harus mengajukan permohonan kembali sebagai imigran dan melaporkan segala aktivitas politik maupun kehidupan pribadinya. Chaplin paham dan menolaknya, hal tersebut hanya akal-akalan pemerintah Amerika untuk membenarkan tuduhan komunis kepadanya. Ia memilih tinggal di Swiss sampai akhir hayatnya pada 25 Desember 1977, tepat hari ini 42 tahun lalu.. “Saya korban kebohongan dari propaganda yang ganas,” tandasnya. ========== Artikel ini pertama kali ditayangkan pada 25 Desember 2017. Kami melakukan penyuntingan ulang dan menerbitkannya kembali untuk rubrik Mozaik.
Gara-Gara Sawit, Indonesia & Uni Eropa Berpotensi Perang Dagang
Indonesia membatasi impor produk alkohol dan susu dari Uni Eropa sebagai aksi balasan atas diskriminasi sawit. Apa dampaknya bagi industri dalam negeri dan hubungan kedua negara? tirto.id - Rencana pemerintah memboikot produk asal Uni Eropa ternyata bukan gertakan. Aksi balasan (retaliasi) terhadap diskriminasi sawit Indonesia di Benua Biru itu berlangsung sejak awal 2019 dan menyasar produk alkohol (spirit dan liquor) serta susu olahan (diary). Komisioner perdagangan Uni Eropa Cecilia Malmstrom, pada September lalu, menyesalkan kebijakan tersebut lantaran telah membuat produk-produk mereka menumpuk di gudang sementara distributor di Indonesia kehabisan stok. Menteri Perdagangan Agus Suparmanto mengatakan, Indonesia akan meneruskan kebijakan retaliasi jika Uni Eropa masih bersikukuh melakukan diskriminasi terhadap sawit lewat kebijakan RED II dan Bea Masuk Anti Subsidi. "Ini kan menentukan akses pasar, kalau indonesia akses pasarnya didiskriminasi kita harus melakukan langkah penyesuaian supaya kita tidak dirugikan," ucapnya saat ditemui di kawasan Cilandak, Jakarta Selatan, Rabu (2512/2019). Kementerian Perdagangan, kata Agus, juga tetap menjalankan arahan presiden dalam menghadapi diskriminasi produk sawit oleh Uni Eropa. Salah satunya dengan menginisiasi gugatan ke Organisasi Perdagangan Dunia (WTO) pada 16 Desember 2019 lalu. "Kita akan proses, sekaran sudah ajukan. Berkaitan dengan lain-lain, negosiasi (IEU-CEPA) tetap berjalan," imbuhnya. Baca juga: Enggar Ingin Kenakan Bea Masuk Produk Susu dari Uni Eropa Ekonom Center of Reform on Economics (CORE), Mohammad Faisal, menilai, langkah retaliasi itu harus dikaji ulang lantaran bisa jadi boomerang bagi Indonesia. Hal ini mengingat nilai ekspor Indonesia ke Uni Eropa (UE) sepanjang Januari-November mencapai 13,04 miliar dolar—9,20 persen dari total ekspor non migas. “Dari mendorong ekspor sawit bisa jadi backfire menimbulkan kerugian pada sektor lain. Kita kan, tidak hanya fokus lindungi sawit at all cost. Kita ingin sawit tumbuh, tapi industri lain tak dikorbankan,” ucap Faisal kepada Tirto. Bila tak berhati-hati, pembatasan impor susu dan alkohol bisa memukul industri, menciptakan perang dagang baru dan mengganggu produk-produk Indonesia untuk masuk ke pasar Eropa. Lantaran itu, Faisal menyarankan pemerintah menggunakan pendekatan riset untuk membantah temuan Uni Eropa yang jadi dasar kebijakan diskriminasi sawit Indonesia. Lagi pula, sawit yang tak bisa diekspor ke Eropa menjadi bahan baku biodiesel di dalam negeri. “Jadi kita harus kalkulasi ulang. Jagan semua dikorbankan demi sawit,” tandasnya Faisal. Baca juga: Indonesia Gugat Uni Eropa ke WTO Terkait Diskriminasi Sawit Pemerintah memang perlu mencermati dampak pembatasan impor pembatasan terhadap industri dalam negeri. Ketua Asosiasi Pengusaha Importir dan Distributor Minuman Impor (APIDMI) Agoes Silaban, mengatakan kebijakan yang dilakukan sejak era Enggartiasto Lukita itu telah membuat prospek bisnis minuman alkohol terganggu kekurangan pasokan dan bahan baku. “Sepanjang 2019, bisnis minol kurang bagus,” ucap Agoes dalam pesan tertulis yang diterima reporter Tirto, Kamis (26/12/2019). Sementara Ketua Gabungan Pengusaha Makanan dan Minuman Seluruh Indonesia (Gapmmi), Adhi Lukman, menyebut pembatasan impor produk diary sempat membuat harga makanan dan minuman (mamin) olahan jadi lebih mahal. Pada taraf tertentu, menurut Adhi, hal tersebut dapat menghambat ekspor industri mamin karena hilangnya daya saing. Beruntung, belakangan izin mulai kembali diberikan. Kendati demikian, Adhi meminta pemerintah mengkaji dampaknya kepada pelaku usaha sebelum memutuskan kebijakan itu. “Memang ada wacana yang terus dimatangkan. Namun sementara izin untuk bahan baku industri mamin masih diberikan. Usulan kami, pemerintah harus membuat Regulatory Impact Assessment (RIA) sebelum memutuskan,” ucap Adhi dalam pesan singkat kepada Tirto. Dihubungi terpisah, Wakil Ketua Umum Perhimpunan dan Restoran Indonesia (PHRI), Maulana Yusran meminta pemerintah mempertimbangkan betul-betul dampak pembatasan impor alkohol ini pada industri pariwisata seperti perhotelan, restoran sampai bar. Ia mengatakan hotel dan restoran memang menyediakan alkohol merek lokal, tapi produk itu kurang digemari oleh para wisatawan mancanegara yang mengunjungi pusat-pusat pariwisata di Indonesia. “Hotel ada lounge bar dan restoran tertentu minumannya impor semua dari luar. Ini akan berdampak ke industri kami khususnya yang berhubungan langsung ke wisman,” ucap Maulana. Baca juga: Uni Eropa Terapkan Bea Masuk Antisubsidi Biodiesel Mulai 14 Agustus Darmin Nasution: Kami Berunding Sawit dengan Uni Eropa di WTO 
Daftar Lokasi Banjir di Jabodetabek Menurut BNPB
Agus Wibowo mengatakan BMKG memperkirakan hujan lebat masih akan terjadi dari pagi hingga malam hari di wilayah Jabodetabek. tirto.id - Hujan yang terjadi di beberapa wilayah Jakarta dan sekitarnya dari tadi malam hingga saat ini mengakibatkan banjir disejumlah wilayah, Rabu (1/1/2020). Badan Nasional Penanggulangan Bencana (BNPB) malalui pesan tertulis yang diterima redaksi Tirto mengatakan banjir masih akan terjadi di wilayah Jakarta, Bekasi dan sekitarnya. "BMKG memberi peringatan tentang akan adanya hujan deras di seluruh wilayah Jabodetabek dan kemungkinan akan terjadi banjir. Hujan mengguyur sejak sejak sore hingga malam sehingga sejak dini hari banjir sudah menyapa warga Bekasi," ujar Agus Wibowo Kapusdatinkom BNPB. Berdasar data yang dikumpulkan oleh BNPB dan BPBD dari berbagai sumber berikut adalah wilayah di Jabodetabek yang dilanda banjir pada awal tahun baru 2020: Lokasi Banjir di Bekasi ⁃ Pukul 03.00, Teluk Pucung Bekasi, air sepinggang orang dewasa ⁃ Pukul 03.34, PGP Blok C6 RT 07 RW 08 Bekasi, air sebetis orang dewasa ⁃ Pukul 03.49, KIG RT 10 RW 14, Jalan Pekalongan Bekasi, air di jalan 15 sentimeter ⁃ Pukul 03.49, PGP Blok C34, Al Badriyah III Bekasi, air masuk rumah ⁃ Pukul 04.08, Bekasi, Perumahan Villa Jatirasa, air sudah masuk ke rumah warga ⁃ Pukul 04.10, Jaka Kencana Blok A Bekasi, air masuk rumah ⁃ Pukul 04.15, Kemang IFI Graha Bekasi, Jalan Solo Jalan Semarang RT 011 RW 014, air mencapai 50 sentimeter ⁃ Pukul 04.25, PGP C 38 39 40 RW.10 Bekasi, air sudah masuk rumah ⁃ Pukul 04.31, Jalan Raya PGP Bekasi, tergenang 25 sentimeter ⁃ Pukul 04.34, Kemang IFI Graha Bekasi, Jalan Yogyakarta blok D2, air masuk rumah ⁃ Pukul 04.37, Bekasi, Kemang IFI Jalan Pekalongan, banjir sebetis orang dewasa. ⁃ Pukul 04.38, Bojongkulur, di blok V RT 5 RW 22 Vilani 2 air sudah di jalan karena rembesan tanah dari lapangan bulu tangkis taman antara RW 22 dan RW 24. ⁃ Pukul 04.40, Pangkalan 1A Bantar Gebang Bekasi, banjir 1 meter ⁃ Pukul 04.44, Vijar, Jalan Garuda Bekasi, air mulai masuk rumah 5 sentimeter ⁃ Pukul 04.48, Bekasi, banjir di Komplek Jaka Kencana 30-50 sentimeter sudah banyak masuk rumah ⁃ Pukul 04.51, PPA Jatiasih, Bekasi RT 07, air sudah masuk ke rumah ⁃ Pukul 04.52, Bekasi, di Jalan pangkalan 1, tembok pabrik roboh ⁃ Pukul 04.54, PGP Bekasi, RT 02 RW 10 Jalan Sunan Kali Jaga, Genang jalan sebetis orang dewasa ⁃ Pukul 05.05, Bekasi RT 005/010 PGP, air sepinggang di jalan ⁃ Perumahan Metland Tambun, banjir selutut orang dewasa menggenangi jalan dan rumah ⁃ Perumahan Harapan Permai Bekasi, banjir 1 meter dan menggenangi rumah warga ⁃ Pondok Kelapa Jakarta Timur, banjir sepinggang orang dewasa ⁃ Cipinang Jakarta Timur banjir sekitar 2 meter Lokasi Banjir di Bogor ⁃ Pukul 04.25, Bumi Mutiara, RT.01 /38 Bogor, Lapangan Bulu Tangkis longsor lagi ⁃ Pukul 04.28, Bojongkulur - Bogor, rumah ambruk d lokasi RT 01/09 Dusun III Desa Bojongkulur. Bangunan di pinggir tebing sekolah Alam Bambu Hitam akibat hujan deras mengakibatkn longsor serta ambruknya 2 buah bangunan Lokasi Banjir di Jakarta ⁃ Pukul 06.00 kawasan banjir sekitar Rumah Sakit TNI AL Dr Mintoharjo, Jalan Bendungan Hilir, Tanah Abang, Jakarta Pusat, banjir setinggi paha orang dewasa ⁃ Pukul 05.00 Perumahan Setneg Cempaka Putih, Jakarta Pusat, banjir terjadi dengan ketinggian air 30 sentimeter hingga 50 sentimeter ⁃ Pagi, Kampus Borobudur di Jalan Kalimalang, Jakarta Timur dengan ketinggian air diperkirakan mencapai 40 sentimeter ⁃ Perumahan warga di Kelurahan Gedong di Pasar Rebo, Jakarta Timur dengan ketinggian air diperkirakan mencapai 30-70 sentimeter ⁃ Air merendam perumahan warga di Kelapa Molek, Kelapa Gading Timur, Jakarta Utara ⁃ Kawasan Jalan Bambu Kuning Kelurahan Cengkareng Barat, Jakarta Barat juga dilaporkan terjadi banjir dengan ketinggian air mencapai 50-60 sentimeter ⁃ Pukul 02:45 banjir 30-50 sentimeter di depan Tamini Square Jakarta Timur, bagi kendaraan sejenis sedan diimbau untuk tidak melintas ⁃ Pukul 02:55 banjir 25-40 sentimeter di Jalan DI. Panjaitan Jakarta Timur, bagi kendaraan sejenis sedan diimbau untuk tidak melintas ⁃ Pukul 04:07 banjir 25-40 sentimeter di depan Kampus Borobudur Jalan. Raya Kalimalang Jakarta Timur, bagi kendaraan sejenis sedan diimbau agar tidak melintas ⁃ Pukul 04:11 banjir 30 sentimeter di TL. Arion Jalan Pemuda Jakarta Timur, agar hati-hati bila sedang melintas ⁃ Pukul 04:17 banjir di Perumahan Palad Pulo Gadung Jakarta Timur dan sudah memasuki rumah ⁃ Pukul 04:17 banjir di Kampung Tengah Kramat Jati Jakarta Timur dan sudah memasuki rumah ⁃ Pukul 04:27 banjir di Jalan Marga Jaya Rawa Buaya, Jakarta Barat dan sudah memasuki rumah ⁃ Pukul 04:28 banjir 30-40 sentimeter di Jalan P. Maluku Perummas 3 Bekasi Timur ⁃ Pukul 04:32 banjir 30 sentimeter di depan Damkar Jalan Tanjung Duren Jakarta Barat ⁃ Pukul 05.00 kompleks BPPT Meruya Jakarta Barat, baru pertama kali banjir masuk rumah warga ⁃ Kawasan Pulogadung dan Pulomas banjir, air mengakir deras. Lokasi Banjir di Tangerang ⁃ Pukul 03.00 banjir terjadi di Perumahan Pulo Indah, Jalan Pulo Indah Permai, Cipindoh, Kota Tangerang, tinggi air mencapai mata kaki sampai sepinggang orang dewasa. Air masuk ke rumah-rumah dan mobil tenggelam. Agus Wibowo juga mengatakan BMKG memperkirakan hujan lebat masih akan terjadi dari pagi hingga malam hari di wilayah Jabodetabek. Warga diharapkan untuk siaga dan bersiap-siap untuk menghadapi kemungkinan banjir. Agus Wibowo mengimbau agar warga menyelamatkan dokumen penting dan simpan di tempat aman, dapat juga di scan dan disimpan di cloud. Serta pindahkan barang-barang berharga ke tempat aman, dan siapkan baterai cadangan untuk siap-siap jika ada pemadaman listrik. Baca juga: Banjir Jakarta 1 Januari 2020: MRT Tetap Beroperasi Normal Daftar Jalur KRL Commuter Line yang Terhambat Akibat Banjir BMKG Keluarkan Peringatan Dini Hujan Lebat di Jabodetabek Hari Ini 
TransJakarta Lintasi Bundaran HI Kendati Dipadati Warga
TransJakarta tetap beroperasi normal dan melewati Bundaran HI yang dipadati pengunjung panggung Bundaran HI. tirto.id - Acara panggung hiburan di Bundaran HI, Jakarta Pusat, hasil kerja sama Pemprov DKI Jakarta dan Indosiar dipadati oleh warga kendati gerimis masih berlangsung pada 20.20 WIB. Terlihat ratusan orang warga yang mencoba mendekat ke arah panggung musik. Panggung musik sendiri menghadap ke arah halte TransJakarta Bundaran HI yang berada di Jalan MH. Thamrin. Namun, kendati padatnya warga yang datang untuk menonton panggung hiburan, bus TransJakarta tetap beroperasi normal dan melewati area di mana warga padat merayap. Alhasil beberapa kali petugas keamanan mencoba membuka jalan dengan meminta warga untuk menepi, agar TransJakarta bisa lewat. Dan setelahnya, warga kembali menutup jalan. Dalam pantauan Tirto, keadaan itu terus berulang hingga 4-5 bus secara terus menerus 10 menit sekali. Sebelumnya, PT Transjakarta memang akan mengoperasikan armadanya selama 24 jam pada malam Tahun Baru 2020. Mulai dari koridor 1 hingga koridor 11 akan dioperasikan 24 jam guna melayani warga yang ingin merayakan malam pergantian tahun. Dilansir dari Antara, PT Transjakarta meyiapkan sebanyak 183 Armada Malam Hari (Amari) untuk melayanani penumpang pada perayaan tahun baru 2020 mengantisipasi lonjakan penumpang yang merayakan pergantian tahun di Ibu Kota. "Dari total normalnya 55 unit, ternyata sesuai prediksi ini akan meningkat pesat, termasuk beberapa masukan dari masyarakat sehingga kami tambah tiga kali lipat lebih selama pergantian tahun baru," kata Direktur Pelayanan dan Pengembangan PT Transjakarta Achmad Izzul Waro. Baca juga: Jelang Ganti Tahun 2020, Panggung Musik Bundaran HI Diguyur Hujan Sambut Libur Nataru, Transjakarta Arah Ragunan Gratis 10 Hari 
Greenpeace dan Walhi Ungkap Penyebab Curah Hujan Ekstrem
Cuaca ekstrem sebenarnya pernah terjadi pada masa lalu, akan tetapi ini intervalnya makin singkat. tirto.id - Curah hujan yang ekstrem sebagaimana yang terjadi di kawasan Jabodetabek di awal tahun 2020 ini merupakan salah satu fenomena perubahan iklim akibat pemanasan global. “Cuaca ekstrem sesungguhnya adalah bagian dari konsekuensi perubahan iklim,” tegas Dewan Eksekutif Nasional Walhi, Khalisah Khalid kepada reporter Tirto, Rabu (1/1/2020). ”Fenomena curah hujan ekstrem yang turun dalam waktu singkat secara saintifik sudah diidentifikasi sebagai salah satu fenomena krisis iklim,” jelas Kepala Greenpeace Indonesia Leonard Simanjuntak, yang dihubungi terpisah. Leonard mencontohkan curah hujan di Halim, Jakarta Timur pada 1 Januari yang mencapai 377 mm, yang berarti masuk ekstrem. Menurut BMKG, curah hujan di atas 150 mm sudah masuk dalam kategori ekstrem. “Dan sebenarnya rata-rata curah hujan normal di Jakarta sekitar 20 mm/hari. Jadi 377 mm dalam waktu kurang dari sehari sudah sangat ekstrem,” ungkapnya. Leonard menambahkan, cuaca ekstrem semacam ini juga telah terjadi pada masa lampau. Bedanya, ujar Leonard, intervensinya yang semakin singkat. “Sebenarnya curah hujan ekstrem pada masa lalu juga terjadi, tetapi rentang waktunya panjang, bisa [terjadi sekali dalam waktu] 10, 15 atau bahkan 20 tahun. Masalahnya, karena dampak perubahan iklim, intervalnya sekarang jauh lebih pendek, bisa 2-3 tahun sekali,” jelas Leonard. “Bahkan kecenderungannya akan menjadi ‘new normal’,” ungkapnya. Ia menjelaskan, secara umum elemen-elemen besar yang memengaruhi curah hujan ekstrem adalah angin moonson dari arah timur, seruak udara dingin dari utara, atau sisa-sisa siklon tropis Panfhone di Filipina. “Magnitudo maupun frekuensinya bisa menguat atau bertambah secara signifikan karena pemanasan global yang menyebabkan temperatur air laut, tanah maupun udara naik. Temperatur yang naik menghasilkan energi lebih besar,” jelas Leonard. Dampak dari temperatur yang naik tersebut, ditambah dengan pertemuan jenis angin yang Leonard sebutkan, menyebabkan presipitasi, atau proses turunnya hujan menjadi lebih besar, serta terjadi dalam waktu yang lebih singkat. Selain itu, proses pembentukan awan, atau kondensasi, pun terjadi jauh lebih besar. “Kondensasi dan presipitasi dapat terjadi secara berkali lipat dan dalam waktu jauh lebih singkat dan dapat menghasilkan curah hujan ekstrem,” pungkasnya. Baca juga: Daftar Kontak Posko Banjir DKI Jakarta pada Januari 2020 Banjir Jakarta Hari Ini Menyebabkan 9 Orang Meninggal Lebih lanjut Khalisah meminta agar banjir yang terjadi secara masif ini seharusnya dijadikan momentum untuk mengoreksi paradigma dan arah kebijakan pembangunan yang mengabaikan daya dukung dan daya tampung lingkungan hidup. “Terlebih tantangan berat kita ke depan menghadapi krisis iklim,” tegas Khalisah. “Karena ini musim hujan, [saat nanti] musim panas [dalam kurun waktu] sebentar saja, kita akan dihadapkan pada bencana kekeringan dan kebakaran hutan,” jelasnya. Khalisah menilai bahwa penting untuk melakukan penataan ruang wilayah yang memasukkan kerentanan dan risiko bencana suatu wilayah. “Nggak bisa main-main lagi,” tegasnya. “Dan ini semua untuk menjelaskan bencana banjir yang terjadi di mana-mana, bukan hanya di Jabodetabek,” ujar Khalisah. Baca juga: Jalur Pantura via Tambun Bekasi Belum Bisa Dilintasi karena Banjir Banjir Jakarta Merebak, Apa Komentar Jokowi? 
Banjir Jakarta, AAUI Minta Perusahaan Asuransi Tak Persulit Klaim
Perusahaan asuransi diimbau segera merespons klaim pemegang polis akibat bencana banjir yang menimpa Jakarta dan sekitarnya di awal tahun 2020. tirto.id - Direktur Eksekutif Asosiasi Asuransi Umum Indonesia (AAUI) Dody Achmad mengimbau perusahaan asuransi segera merespons klaim pemegang polis akibat bencana banjir yang menimpa Jakarta dan sekitarnya di awal tahun 2020. Dalam hal ini para pemegang polis yang memiliki klausula 4.3 untuk properti dan KBM-12 bagi kendaraan bermotor terkait asuransi yang menjamin risiko banjir. “Perusahaan asuransi diharapkan dapat memberikan respons segera terhadap pengajuan klaim dari tertanggung, sekaligus melakukan survei dengan bekerja sama dengan tertanggung,” ucap Dody saat dihubungi reporter Tirto, Rabu (1/1/2020). Dody juga meminta agar perusahaan tak hanya tinggal diam. Menurut dia, dalam situasi seperti ini perusahaan asuransi perlu proaktif mendata kerusakan maupun dampak yang dialami pemegang polisnya. Dody mengatakan hal ini bisa dilakukan dengan bantuan pemetaan lokasi mana saja yang terdampak banjir cukup parah. Berbekal data tempat tinggal pemegang polis, perusahaan dapat mengetahui bilamana konsumennya masuk dalam masyarakat terdampak banjir. “Jika perlu dilakukan langkah proaktif dengan mendata semua tertanggung yang lokasi objek pertanggungannya berada di daerah terdampak banjir,” ucap Dody. Banjir awal tahun 2020 ini relatif lebih parah dibandingkan tahun 2015. Sejumlah layanan listrik di Jakarta dan sekitarnya terpaksa diputus oleh PLN. Sementara itu, masyarakat yang masih bertahan juga ikut kesulitan karena pasokan air juga ikut terputus meskipun listrik di daerah mereka masih menyala. Ketika ditanya mengenai potensi klaim asuransi akibat dampak banjir 2020 ini, Dody belum dapat memberi perkiraan. Ia bilang asosiasi masih menunggu informasi perusahaan penerbit polis. “Kondisi banjir saat ini memang akan banyak memberikan dampak kerugian terharap property bangunan beserta isinya dan kendaraan bermotor,” ucap Dody. Baca juga: Banjir Jakarta Hari Ini Menyebabkan 9 Orang Meninggal Mobil Terendam Banjir: Penanganan Mesin Mati dan Tak Bisa Distarter Jalur Pantura via Tambun Bekasi Belum Bisa Dilintasi karena Banjir 
Jadwal Sidang PN Jakarta Pusat Ditunda Akibat Banjir Jakarta
Pengadilan Negeri Jakarta Pusat memberikan kelonggaran bagi para hakim dan pegawainya untuk tidak masuk kerja pada hari ini, Kamis (2/12/2020) akibat banjir di Jabodetabek. tirto.id - Pengadilan Negeri Jakarta Pusat memberikan kelonggaran bagi para hakim dan pegawainya untuk tidak masuk kerja pada hari ini, Kamis (2/12/2020), akibat banjir yang menerjang DKI Jakarta sejak malam pergantian tahun baru. "Seluruh hakim, pegawai dan PPNPN PN Jakarta Pusat. Setelah melihat keadaan akses ke kantor yang tidak bisa dilalui karena banjir, maka hari ini tanggal 2 Januari 2020 ditetapkan sebagai Kejadian Luar Biasa Force Meujeure. Absensi kehadiran akan diputihkan sampai ada pengumuman melihat kondisi selanjutnya," ujar Ketua Pengadilan Negeri Jakarta Pusat (PN Jakpus) Yanto melalui pesan tertulis yang Tirto terima pada Kamis pagi. Kondisi tersebut membuat semua jadwal persidangan diminta agar disesuaikan dengan situasi terkini. Akibat aliran sungai yang berada di Pasar Baru dan dekat dengan lokasi Pengadilan Negeri Jakarta Pusat di Jalan Bungur Raya meluap dan merendam jalan sehingga akses menuju PN Jakpus sulit diakses. "Bagi yang akan ada persidangan harap menyesuaikan. Demikian disampaikan dan jaga keselamatan bersama," imbuhnya. DKI Jakarta mengalami curah hujan ekstrem per 1 Januari 2019. Bahkan menurut Badan Nasional Penanggulangan Bencana (BNPB) curah hujan yang terekstrem dibandingkan sejak 1996 silam. Merujuk catatan BNPB, curah hujan ekstrem yang terjadi pada 1996 di DKI Jakarta adalah 216 mm/hari, 2002: 168 mm/hari, 2007: 340mm/hari, 2008: 250mm/hari. Kemudian 2013: 100mm/hari, 2015: 277mm/hari, 2016: 100 - 150 mm/hari. Sementara, curah hujan di awal 2020 lebih tinggi. "Data dari beberapa titik pengukuran; TNI AU Halim, 377 mm/hari; Taman Mini, 335 mm/hari; Jatiasih: 259 mm/hari," ujar Kepala BNPB Doni Monardo melalui keterangan tertulis yang diterima Tirto, Rabu (1/12/2019). Baca juga: Anies Minta Jajarannya Kerja Nonstop hingga Banjir Jakarta Tuntas Banjir Jakarta Merebak, Apa Komentar Jokowi? 
Asisten Menhan Prabowo: Konco Lawas hingga Eks Komandan Tim Mawar
Lima orang yang diangkat Menhan Prabowo jadi asisten khususnya adalah purnawirawan jenderal. Sebagian adalah konco lawas, termasuk eks komandan Tim Mawar. tirto.id - Menteri Pertahanan Prabowo Subianto resmi mengangkat lima orang sebagai asisten khusus untuk masa kerja 2019-2024. Mereka adalah: Letjen TNI (Purn) Sjafrie Sjamsoeddin, Letjen TNI (Purn) Hotmangaradja Pandjaitan, Laksdya TNI (Purn) Didit Herdiawan, Mayjen TNI (Purn) Chairawan Kadarsyah Kadirussalam Nusyirwan, dan Marsda TNI (Purn) Bonar H Hutagaol. Berdasarkan Peraturan Menteri (Permen) Nomor KEP/1869/XII/2019, pengangkatan yang berlaku per 6 Desember 2019 ini dimaksudkan untuk mendukung kelancaran tugas-tugas pemegang 'bintang tiga' tersebut. Orang-orang ini sama sekali tak asing bagi Prabowo. Beberapa dari mereka adalah konco lawas sang mantan Danjen Kopassus cum mantan mantu Soeharto tersebut. Sjafrie, misalnya, adalah rekan sang jenderal sejak masih 'hijau'. Seperti dicatat Jusuf Wanandi dalam Menyibak Tabir Orde Baru (2014:377), Sjafrie dan Prabowo adalah sahabat yang sama-sama lulus dari Akabri Magelang tahun 1974. Keduanya juga berdampingan saat terlibat dalam pusaran kerusuhan 1998. Mereka sama-sama menempati posisi strategis di Jakarta. Prabowo sebagai Panglima Komando Strategi Angkatan Darat (Pangkostrad), sementara Sjafrie menjabat Panglima Kodam Jaya (Pangdam). Kivlan Zein dalam Konflik dan Integrasi TNI-AD (2004:86) mencatat, keduanya berinteraksi cukup intensif pada pertengahan Mei. Penyebabnya, Pangdam Jaya saat itu kekurangan pasukan untuk mengatasi suasana membara di Jakarta. Pada saat yang sama, Pangkostrad punya sisa pasukan. Pasukan Prabowo akhirnya dialokasikan untuk membantu Pangdam Jaya. Baca juga: Chairawan K.N, Dari Komandan Grup IV Kopassus ke Gerindra A Pambudi dalam Sintong & Prabowo (2009:99) mencatat Prabowo dan Sjafrie berada di ruang yang sama tatkala BJ Habibie, saat itu menjabat Wakil Presiden daripada Soeharto, memberi instruksi agar seluruh TNI menenangkan masyarakat, juga pada pertengahan Mei. “Pernyataan dan seruan ini disampaikan Habibie di Istana Wakil Presiden,” tulis Pambudi. Prabowo dan Sjafrie terpisah ketika Soeharto lengser. Prabowo dibebastugaskan, sementara Sjafrie menyandang pangkat jenderal hingga pensiun pada Januari 2010. Saat masih aktif dan setelah pensiun dari militer, Sjafrie sempat menyandang beberapa jabatan mentereng seperti Staf Ahli Panglima TNI (1998), Kapuspen TNI (2002), Sekretaris Jenderal Kementerian Pertahanan (2005), Wakil Menteri Pertahanan (2010-2014) hingga Wakil Ketua Pelaksana Asian Games Indonesia (2018). Politik memisahkan mereka, tapi politik pulalah yang akhirnya mempertemukan mereka lagi. Sjafri pernah menjadi bakal calon Gubernur DKI Jakarta lewat partai pimpinan Prabowo, Gerindra, meski akhirnya gagal maju karena partai tersebut mengusung Anies Baswedan-Sandiaga Uno untuk Pilkada 2017. Sjafrie juga sempat hadir saat gaduh-gaduh demonstrasi dugaan kecurangan Pemilu 2019 di Bawaslu, 10 Mei 2019. Eks Komandan Tim Mawar Sjafrie bukan satu-satunya karib Prabowo yang ditarik ke kursi asisten khusus. Satu nama lain, Mayjen TNI (Purn) Chairawan Kadarsyah Kadirussalam Nusyirwan, juga punya hubungan masa lalu yang erat dengan Prabowo. Secara struktural, Chairawan bahkan bisa dibilang lebih sering bertaut dengan eks capres 2014 dan 2019 tersebut. Baca juga: Sjafrie Sjamsoedin, Anak Kolong Kawan Prabowo di Lembah Tidar Chairawan merupakan mantan Komandan Grup 4 Sandi Yudha Komando Pasukan Khusus (Kopassus) saat pasukan elite Angkatan Darat itu dipimpin Prabowo. Tim ini adalah pihak yang melakukan penculikan terhadap sembilan aktivis 1997/1998, dibuktikan dengan keputusan Mahkamah Militer Tinggi II Jakarta pada 6 April 1999 lalu. Mereka lebih dikenal dengan nama Tim Mawar. Ikatan emosional Chairawan dengan Tim Mawar boleh dibilang begitu erat. Chairawan bahkan pernah melaporkan Majalah Tempo ke Bareskrim Polri atas pemberitaan keterlibatan Tim Mawar dalam kerusuhan 21-22 Mei 2019. Dalam keterangannya kepada Tirto pada 10 Juni 2019, Chairawan menyebut apa yang ditulis Majalah Tempo bohong belaka. “Tim Mawar sudah bubar,” kata dia. Kendati Tim Mawar dia klaim bubar, nyatanya koneksi erat antara Chairawan dengan Prabowo tak pernah benar-benar bubar. Chairawan, misalnya, berada di kubu politik yang sama dengan Prabowo. Di Gerindra, dia diberi jabatan Wakil Ketua Umum Bidang Pertahanan dan Keamanan. Penunjukan Sjafrie dan Chairawan menegaskan upaya Prabowo merangkul konco lawasnya. Sebab sebelum ini, Prabowo juga merangkul Johannes Suryo Prabowo ke Komite Kebijakan Industri Pertahanan (KKIP). Suryo yang berstatus konco lawas Prabowo. Keduanya pernah dikirim ke Timor Timur pada 1976. “Kapasitas beliau sangat dibutuhkan Menhan untuk memberi berbagai masukan dan asistensi kerja Pak Prabowo,” kata sekretaris Prabowo, Dahnil Anzar, menjelaskan kenapa Sjafrie direkrut, seperti dikutip dari Antara, Senin (30/12/2019). Baca juga: Ahmad Dhani, Fadli & Pendukung Prabowo yang Masih Kritisi Jokowi Semua Jenderal Berbeda dengan Sjafrie dan Chairawan, tiga nama lain yang turut diangkat jadi asisten khusus Prabowo di Kemenhan relatif tak punya hubungan spesial dengan sang menteri. Kendati demikian, mereka tetap punya satu latar belakang yang sama dengan dua yang lain: sama-sama jenderal. Hotmangaradja Pandjaitan misalnya, merupakan jenderal bintang tiga yang pernah berdinas di Pangdam Udayana pada 2008-2010. Purnatugas, dia sempat dipercaya jadi Duta Besar Indonesia untuk Perancis dan UNESCO (2014-2019). Penunjukan Hotmangaradja berasal dari presiden yang juga berlatar belakang militer, Susilo Bambang Yudhoyono (SBY), beberapa bulan sebelum lengser. Didit Herdiawan, nama keempat yang dipercaya Prabowo, berlatar belakang TNI Angkatan Laut. Beberapa jabatan yang pernah diembannya antara lain Wakil KSAL, Wakil Gubernur Lemhannas RI, Kepala Staf Umum TNI, dan Inspektur Jenderal Kementerian Pertahanan (2019). Nama terakhir, Chairawan Kadarsyah, berasal dari matra udara. Selain jabatan terkini sebagai Pati Mabes TNI AU, dia pernah menjajal karier sebagai Wakil Komandan Seskoau, Kepala Staf Koopsau, dan Staf Khusus Kasau.
Gedung Pertokoan Ambruk di Slipi
Sebuah gedung empat lantai yang dipergunakan sebagai minimarket ambruk di Jalan Brigjen Katamso, Kota Bambu Selatan, Palmerah, Jakarta Barat, pada Senin pagi ini (6/1/20). Dampak ambruknya bangunan berlantai empat tersebut, sebanyak 11 orang menjadi korban, tiga diantaranya yang terluka sudah dievakuasi ke RS Tarakan, Jakarta. tirto.id/Hafitz
Aktivis Ditangkap, Polda Sumbar Dinilai Tak Sejalan Citra Jokowi
SETARA Institute merespons penangkapan Polda Sumatera Barat terhadap aktivis PUSAKA Padang, Sudarto, yang keras mengkritik larangan ibadah Natal di Sumatera Barat. tirto.id - SETARA Institute merespons penangkapan Polda Sumatera Barat terhadap aktivis PUSAKA Padang, Sudarto, yang keras mengkritik larangan ibadah Natal di dua kabupaten di Sumatera Barat, Desember 2019 lalu. Wakil Ketua SETARA Institute, Bonar Tigor Naipospos, mengaku mengutuk kriminalisasi yang dilakukan oleh Polda Sumatera Barat atas Sudarto. Ia menilai tindakan tersebut menunjukkan arogansi kepolisian dalam menggunakan kewenangan polisional untuk membungkam kritik dan pembelaan atas kelompok minoritas. "Polisi mestinya lebih objektif melihat fakta restriksi terhadap hak-hak minoritas di Sumatera Barat seperti yang selama ini disuarakan oleh Sudarto," kata Bonar Tigor lewat rilisnya yang diterima wartawan Tirto, Selasa (7/1/2020) malam. Menurut Bonar Tigor, kriminalisasi atas Sudarto merupakan serangan secara terbuka terhadap pembela hak-hak konstitusional kelompok minoritas untuk beragama dan beribadah secara merdeka, sebagaimana dijamin oleh Pasal 29 Ayat (2) dan Pasal 28E Ayat (1) dan (2) Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945. "Kami juga menilai bahwa advokasi dan pembelaan yang dilakukan oleh Sudarto selama ini merupakan tindakan yang semestinya mendapat dukungan dari aparatur pemerintah, sebab pembelaan demikian merupakan bagian dari upaya masyarakat sipil untuk memajukan jaminan konstitusional KBB di tengah kondisi lemahnya kapasitas aparat untuk melayani dan melindungi minoritas untuk menikmati hak-hak konstitusionalnya," katanya. Tak hanya itu, Bonar Tigor juga menilai apa yang dilakukan oleh Polda Sumatera Barat dengan mengkriminalisasi aktivis pembela minoritas merupakan langkah yang tak sejalan dengan citra yang dibangun oleh Presiden Joko Widodo. "Tindakan Polda Sumatera Barat merupakan paradoks atas spirit dan citra yang berusaha dibangun oleh Pemerintahan Joko Widodo dengan Kabinet Indonesia Maju-nya bahwa Pemerintah berkomitmen untuk memajukan toleransi, menangani radikalisme, dan memperkuat kebinekaan," katanya. "Tindakan kepolisian memberikan enabling environment bagi intoleransi terhadap kelompok minoritas dan konservatisme keagamaan di tengah menguatnya mayoritarianisme," lanjutnya. Selanjutnya, Bonar Tigor mendesak Kapolri Jenderal Idham Aziz untuk mengambil langkah yang memadai untuk melindungi pembela hak-hak konstitusional kelompok minoritas seperti Sudarto. "Pembebasan Sudarto merupakan langkah strategis untuk menunjukkan keberpihakan kepolisian terhadap pemajuan toleransi dan kebebasan beragama dan beribadah sebagaimana dijamin oleh UUD NRI 1945," katanya.
Kasus Reynhard Sinaga: Kekerasan Seksual Tak Kenal Orientasi Seks
Pegiat isu kekerasan seksual Tunggal Pawestri menilai reaksi masyarakat yang justru menyoroti orientasi seksual Reynhard menunjukkan sikap diskriminasi dan tak adil. tirto.id - Kasus pemerkosaan yang dilakukan Reynhard di Inggris ramai diperbincangkan. Pria bernama lengkap Reynhard Tambos Maruli Tua Sinaga (36 tahun), asal Indonesia ini tengah menjadi headline di sejumlah media di Inggris usai mendapatkan hukuman seumur hidup atas 159 kasus pemerkosaan yang dilakukan, serta serangan seksual terhadap 28 pria. Namun, saat menengok ke media sosial, masyarakat Indonesia justru banyak yang menyoroti soal orientasi seksual Reynhard, alih-alih membahas masalah kekerasan seksual yang dilakukan pria asal Depok, Jawa Barat itu. Lebih jauh lagi, bahkan ada komentar yang memaklumi saat pemerkosaan terjadi kepada perempuan, daripada terhadap laki-laki seperti halnya yang dilakukan Reynhard. Ketua Arus Pelangi --organisasi yang fokus dalam advokasi LGBT-- Ryan Kobarri menilai komentar tersebut justru tak lain adalah bentuk diskriminasi yang berdampak pada generalisasi kelompok homoseksual lain. “Kejahatan Reynhard tidak ada hubungannya dengan orientasi seksualnya. Menganggap homoseksual sebagai pelaku kekerasan adalah tuduhan yang tidak berdasar,” kata Ryan saat dihubungi reporter Tirto, pada Selasa (7/1/2020). Ryan menambahkan, “Banyak juga heteroseksual yang jadi pelaku kekerasan seksual, tapi tidak pernah disangkut pautkan dengan orientasi seksualnya.” Sorotan atas orientasi seksual Reynhard, kata Ryan, tak lain adalah bentuk penguatan stigma buruk terhadap kelompok LGBT. Padahal, kata dia, kasus tersebut justru menunjukkan bahwa siapapun rentan untuk menjadi korban, baik orang tersebut berjenis kelamin laki-laki, perempuan, maupun transgender. “Menganggap homoseksual adalah pelaku kekerasan merupakan stigma yang ada dan merupakan homophobia. Pemerintah Indonesia cenderung abai dalam membangun sistem untuk penanganan kekerasan seksual terbukti dengan RUU PKS yang belum disahkan,” kata Ryan. Baca juga: Reynhard Sinaga, Pemerkosa Paling Jahat di Inggris dari Indonesia Dalam catatan Komnas Perempuan, terdapat 406.178 kasus yang tercatat sepanjang tahun 2018. Angka tersebut naik sekitar 14 persen dibandingkan tahun sebelumnya, yakni 348.446 kasus. Dari data tersebut, angka pemerkosaan justru banyak terjadi dalam ruang privat, di mana korban telah mengenal pelaku. Kekerasan seksual dalam relasi privat tertinggi pada tahun 2018 ada inses dengan jumlah 1.071 kasus, dengan pelaku yang kebanyakan adalah paman atau ayah dari korban. Kemudian diikuti dengan pemerkosaan (818 kasus) yang terjadi dalam ranah privat. Berdasarkan data tersebut, Co-Director Hollaback! Jakarta, Anindya Restuviani menilai mendiskusikan masalah kekerasan seksual hanya melihat berdasarkan orientasi seksualnya menjadi hal yang tak relevan. “Setiap kali saya melihat cuitan di Twitter yang menyerang LGBT saat membahas soal pemerkosa Reynhard membuat saya mau menampar mereka dengan sekitar 407 ribu kasus kekerasan seksual di Indonesia dengan mayoritas pelakunya adalah laki-laki heteroseksual” kata Anindya dalam twitnya yang telah dikonfirmasi reporter Tirto, Selasa (7/1/2020). Baca juga: Kasus Reynhard Sinaga Jadi Pemerkosaan Terburuk di Sejarah Inggris Pelajaran dari Kasus Reynhard Anindya menegaskan, “Apa yang penting dari kasus ini adalah melihat bagaimana perilaku dari seorang predator, bagaimana memastikan korban mendapatkan akses untuk pemulihan, dan melihat bagaimana kekerasan seksual bisa terjadi ke siapapun, termasuk laki-laki.” Pegiat isu kekerasan seksual Tunggal Pawestri menyampaikan bahwa reaksi masyarakat yang malah menyoroti orientasi seksual Reynhard menunjukkan sikap diskriminasi dan menjadi hal yang tak adil. “Aku memperhatikan di media sosial gimana isu ini berkembang dan muncul narasi-narasi kebencian dan rasanya tidak adil [terhadap kelompok LGBT]. Karena pelaku dalam kasus ini adalah heteroseksual, tak ada sorotan atau generalisasi atas orientasinya,” ujar Tunggal kepada reporter Tirto. “Contohnya, kakek-kakek memerkosa anak gadis, tak ada generalisasi bahwa seluruh kakek-kakek adalah pihak yang cabul. Jadi ya ini memang bagian dari kebencian yang terus dilanggengkan,” kata dia. Menurut Tunggal, dalam kasus Reynhard, terdapat beberapa hal penting untuk dilihat, misalnya bentuk perlindungan terhadap korban yang dapat dilakukan oleh aparat, maupun media. “Langkah perlindungan terhadap korbannya di mana sedikit sekali informasi mengenai korban, bahkan inisial saja susah dicarinya. Kalau dilihat dari beritanya, bagaimana aparat penegak hukum sangat hati-hati dalam menangani kasus kekerasan seksual, bahkan menjaga korban,” ungkap Tunggal. Baca juga: Menyebarkan Video Korban Pemerkosaan adalah "Tidak Etis dan Biadab" Analisis Asal Comot soal LGBT ala Dwi Estiningsih Perlindungan terhadap korban, dalam konteks Indonesia, kata dia, masih banyak kekurangan. Bahkan, dalam salah satu kasus pengungkapan kasus prostitusi online yang menyeret nama artis dengan inisial VA di Jawa Timur, justru aparat yang mengungkapkan namanya. Padahal, saat itu status mereka masih menjadi saksi. Tak hanya itu, sejumlah korban kekerasan seksual di Indonesia justru menjadi korban ganda akibat hukum yang masih belum berpihak kepada korban. Baiq Nuril merupakan salah satu contohnya. Ia selaku korban kekerasan seksual justru dituntut oleh pelakunya menggunakan UU ITE. Selain itu, korban pemerkosaan di Jambi, WA (15), justru dijerat pasal aborsi akibat dari pengguguran yang dilakukan dia selepas pemerkosaan oleh kakak kandungnya. “Lalu kita juga bisa penyediaan konseling dari negara. Ini penting untuk dilihat,” kata Tunggal. Baca juga: Mengurai Stigma pada ODHA: HIV Bukan Masalah LGBT Saja
Respons KCIC Soal Proyek KA Cepat Jadi Penyebab Banjir Tol Japek
PT Kereta Cepat Indonesia China (KCIC) buka suara terkait tudingan Kemenhub bahwa proyek Kereta Cepat Jakarta-Bandung (KCJB) jadi penyebab banjir Tol Japek. tirto.id - Usai Kementerian Perhubungan (Kemenhub) mengatakan soal proyek pengerjaan Kereta Cepat Jakarta-Bandung (KCJB) jadi penyebab banjir di Tol Jakarta-Cikampek (Japek). PT Kereta Cepat Indonesia China (KCIC) buka suara. Direktur Utama KCIC Chandra Dwiputra menjelaskan, pihaknya telah mengidentifikasi risiko-risiko yang berkaitan dengan aspek lingkungan baik itu di proyek maupun di daerah sekitar proyek. "Adapun beberapa penanganan teknis telah dilakukan oleh Proyek KCJB ke sejumlah titik banjir. Di sekitar area KM19, Proyek KCJB turun tangan membantu penanggulangan lingkungan dengan membersihkan tumpukan sampah di Kali Jambe yang semula tersumbat dan menyebabkan banjir," kata dia dalam keterangan resmi yang diterima Tirto, Rabu (8/1/2020). Berdasarkan keterangan resmi, pihaknya tidak menjelaskan secara rinci mengenai adanya indikasi saluran air di sekitar Tol Japek yang tertutup akibat proyek kereta cepat. Namun, Candra mengklaim telah melakukan beberapa langkah pencegahan terhadap banjir. Kemudian, KCJB juga melakukan tindakan pemulihan terhadap kerusakan akses jalan di samping jalan tol Cikampek Km+4 sekitar exit tol Jatiwaringin yang sengaja dibangun untuk memudahkan akses warga. Selain melakukan penanganan bencana, secara paralel ketiga kontraktor KCJB yaitu Sinohydro, WIKA dan CREC juga melakukan penyisiran dan penanggulangan ke sejumlah titik yang berpotensi menjadi penyebab banjir dan longsor. Hal itu dilakukan dengan pemantauan sejumlah pintu air sungai dan saluran air yang berada di sekitar lokasi proyek untuk memastikan berfungsi dengan normal. Proyek KCJB juga melakukan pemulihan pada akses warga yang rusak akibat banjir. “Aktivitas pembangungan proyek KCJB sangat memperhatikan aspek teknis dan mekanisme pengendaliannya, dan yang terpenting adalah berpikir ke depan mencari solusi terhadap permasalahan yang dihadapi. Saat ini proyek KCJB sedang mempersiapkan berbagai langkah antisipasi untuk menghadapi cuaca ekstrem,” terang dia. Sebelumnya, Kementerian Perhubungan menyebut banjir yang sempat melanda di ruas Tol Jakarta-Cikampek disebabkan karena adanya proyek kereta api cepat Jakarta-Bandung. Dirjen Perhubungan Darat Kemenhub Budi Setiyadi mengatakan, proyek itu menyumbat saluran air di ruas tol tersebut. Karena aliran air tersumbat, menyebabkan terjadinya banjir di Tol Japek kilometer 19 dan 24. “Proyek kereta cepat [jadi enyebab banjir], Wika kan juga ada Cibitung-Cilincing,” ujar Budi di Kementerian Perhubungan, Jakarta, Senin (6/12/2020). Ia menjelaskan, saluran air di ruas tol tersebut tersumbat karena tertutup akses jalan untuk kendaraan berat di proyek kereta api cepat. “Di sana ada tiga saluran air yang terhambat karena antara parit ditutup pakai beton, nah itu sudah dibuka lagi,” kata Budi.
JOMO atau Betapa Asyiknya "Ketinggalan Zaman"
Joy of Missing Out: ketika seseorang lebih mementingkan kebutuhan diri sendiri dan tak takut akan ketinggalan tren. tirto.id - “Kupikir, toh, klien enggak akan mati kalau aku nggak langsung menjawab pertanyaan mereka di WhatsApp,” kata Patricia Katinka, 31 tahun, pendiri Petite Helper, perusahaan jasa dekorasi dan konseptor pameran, ketika ditemui Tirto dalam jamuan makan malam jelang tahun baru. Ia membicarakan hal-hal baru yang berhasil dilakukan pada 2019. Patricia bangga karena bisa menikmati me time sederhana: berenang selama beberapa jam tanpa menengok ponsel. Aktivitas itu sulit ia lakukan di tengah kesibukannya berhubungan dengan banyak orang dalam rangka mengurus dekorasi pameran atau etalase toko di berbagai mal di Jakarta. Dalam satu minggu, setidaknya Patricia menangani dua sampai tiga pembukaan acara seperti peluncuran produk kosmetik, kegiatan bersama komunitas yang diselenggarakan perusahaan retail, sampai menghias interior gedung parlemen untuk pelantikan presiden. Baca juga: Benarkah Durasi Fokus Manusia Kini Lebih Pendek dari Ikan Mas Koki? “Kalau tidak keburu ngapa-ngapain, aku cuma ‘parkir’ di luar pagar rumah beberapa menit. Diam sambil dengerin radio,” lanjutnya. Ketenangan yang ia dapat jauh lebih berharga ketimbang saat mengetahui atau terlibat aktivitas bersenang-senang kawan-kawan yang diunggah di linimasa Instagram atau platform media sosial lain. Patricia menikmati apa yang populer disebut Joy of Missing Out (JOMO), lawan dari Fear of Missing Out (FOMO) yang kerap diderita kaum muda sebagai pengguna perangkat teknologi terkini. Awalnya adalah FOMO Selama kurang lebih delapan tahun terakhir--seiring makin populernya Instagram--kata FOMO kerap digunakan untuk menunjuk orang yang tidak ingin ‘ketinggalan update’. Orang-orang yang didera FOMO cenderung ingin mencoba segala sesuatu yang tampak menyenangkan dan tengah populer di media sosial seperti berkunjung ke destinasi wisata atau menikmati aktivitas tertentu. FOMO juga merujuk pada ketakutan bila tidak bisa ikut bersenang-senang bersama kawan. Psikolog Neerja Birla menyatakan bahwa FOMO memiliki dampak buruk terhadap kesehatan mental. FOMO bisa menyebabkan perubahan suasana hati yang ekstrem, kesepian, rasa minder, gelisah, depresi, dan persepsi negatif. “Tidak mengejutkan bila penggunaan obat antidepresan meningkat di era FOMO,” tulisnya dalam India Times. Perasaan FOMO dipantik oleh gawai yang memang sengaja diciptakan agar penggunanya terus menerus memanfaatkan setiap fitur dan aplikasi yang ada dalam ponsel seperti fifur Stories. Dalam tulisannya di The Conversation, Emily Arden-Close, Raian Ali, dan John McAlaney dari Bournemouth University menyebut bahwa fitur Stories pada Instagram, Facebook, dan WhatsApp sengaja dibuat agar pengguna teknologi terdorong untuk terus melihat unggahan terbaru. Selain perangkat, hal lain yang bisa memicu seseorang merasa FOMO ialah keinginan untuk terkoneksi dengan orang lain. Dalam studi berjudul "Why Do People Experience the Fear of Missing Out (FoMO)? Exposing the Link Between the Self and the FoMO Through Self-Construal" (2019) yang terbit di Journal of Cross Cultural Psychology, Volkan Dogan mencatat bahwa ada orang-orang yang menilai keutuhan dirinya tersusun dari berbagai relasi interpersonal. Oleh karena itu mereka akan terus mencari cara untuk selalu terhubung dengan orang lain--termasuk terus-terusan mengecek akun media sosial kawan-kawannya. Dogan kemudian melakukan riset guna membuktikan apakah jenis orang yang selalu ingin terhubung dengan orang lain memiliki tingkat FOMO yang tinggi. Ia mengumpulkan 566 responden yang berasal dari AS dan India dengan rentang usia 19-68 tahun. Para responden diminta menentukan skala untuk kalimat-kalimat seperti: “Aku takut orang lain punya pengalaman lebih menyenangkan ketimbang diriku”, “Aku takut kalau teman-temanku punya pengalaman yang lebih berharga dibanding aku", “Aku nyaman beraktivitas sendiri”, “Aku nyaman menjadi pribadi yang unik.” Hasilnya, orang yang cenderung berupaya membangun relasi interpersonal lebih rentan merasa FOMO. Baca juga: Mengenal 'Gig Economy': Dunia Kerja Baru yang Rentan Eksploitasi FOMO juga rentan terjadi pada remaja di AS. Studi berjudul "Fear of Missing Out as a Predictor of Problematic Social Media Use and Phubbing Behavior among Flemish Adolescents" (2018) menyatakan remaja 14 tahun di kawasan midwestern AS rentan mengalami FOMO. Para remaja usia tersebut takut dikucilkan dari kelompok sehingga sangat gelisah. Mereka pun takut tidak bisa mengakses media sosial karena hal itu bikin mereka merasa dikucilkan oleh lingkungan sekitarnya. Menurut makalah yang terbit pada International Journal of Environmental Research, sesungguhnya perasaan FOMO sudah muncul pada 1970-an. Bedanya pada masa itu FOMO biasanya dirasakan oleh orang-orang yang mendambakan relasi romantis. Mereka merasa bahwa orang yang sudah punya pasangan memiliki hidup yang lebih baik. Mungkinkah JOMO? Dua tahun ke belakang narasi Joy of Missing Out, lawan dari FOMO, digaungkan oleh media di berbagai belahan dunia. JOMO adalah istilah agar seseorang bisa hidup lebih santai, menerima dan mensyukuri keadaan mereka, hidup lebih sehat, dan tidak terobsesi untuk mengikuti tren yang ada di media sosial. Menahan diri (self-restraint) dan belajar untuk tak selalu mempedulikan hal-hal yang tengah trending adalah kuncinya. Tapi aktivitas tersebut belum tentu bisa dan efektif dilakukan. Svend Brinkmann, penulis The Joy Of Missing Out (2017) meragukan hal itu. Brinkmann dirayakan oleh media sebagai orang yang mempopulerkan konsep itu. JOMO akhirnya setara dengan praktik-praktik hidup santai seperti hygge, lagom, dan niksen yang diimpor media-media berbahasa Inggris dari Eropa Barat dan cuma berakhir sebagai "The Next Fashionable Nonsense". Namun, buku Brinkmann justru merupakan kritik terhadap JOMO. Brinkmann menerangkan bahwa tidak semua orang bisa bersantai dan "memanjakan diri". Ia memberi contoh seperti ini. Dalam JOMO, individu disarankan untuk menikmati waktu bersantai, lepas dari gawai, dan mengonsumsi berbagai jenis makanan organik yang dinilai lebih bermanfaat bagi tubuh. Masalahnya, tak semua orang bisa mengkonsumsi makanan organik--semisal ayam organik, daging sapi organik, kacang-kacangan organik--lantaran harganya yang relatif mahal dan belum tentu tersedia di banyak tempat. Dengan begitu, memanjakan diri dan menikmati hidup dengan mengonsumsi makanan sehat hanya bisa dilakukan orang-orang kaya. "Kalau mau semua orang di negara ini bisa makan makanan organik selamanya, maka harus ada tindakan politis yang agar muncul kebijakan untuk mengurangi harga makanan organik," tulis Brinkmann dalam bukunya. Rumusan ini juga berlaku pada hal lain semisal saat orang disarankan untuk bersantai dengan mengunjungi tempat yang memiliki udara segar. Tak semua orang yang hidup di dalam kota bisa dengan mudah mengakses daerah yang memiliki udara segar. Maka, lagi-lagi, harus ada upaya kolektif masyarakat dan pemerintah untuk menemukan cara agar lingkungan tetap lestari sehingga udara segar bisa dihasilkan oleh tanaman di seluruh kota. "Lima belas tahun lalu hidup sederhana adalah gerakan yang benar-benar mudah untuk dilakukan. Sekarang, bila aku mengetik 'simple life' di mesin pencari, yang muncul adalah furnitur dan desain interior bergaya Skandinavia. Hidup sederhana sangatlah mahal! Mengapa? Mungkin karena konsep hidup sederhana ditargetkan untuk orang-orang mapan yang sudah mampu hidup sederhana dan nyaman, dan punya waktu untuk bermeditasi. Dan cara ini tidak bisa berlaku untuk sebagian besar orang," lanjut Brinkmann. Lagipula, bagaimana orang betul-betul bisa menghindari FOMO ketika informasi tidak pernah berhenti dipasok dalam ekonomi digital yang justru berpijak pada eksploitasi perhatian pemegang gawai? Brinkmann mengutip pendapat filsuf Jerome Segal yang menyebut bahwa gagasan hidup sederhana ala JOMO, adalah gagasan yang individualis dan rentan disederhanakan menjadi praktik self-help. Ia menyebut gagasan JOMO dan hidup sebagai elitist trap, sebuah situasi di mana orang-orang kaya mengarang kisah yang menganjurkan orang lain untuk menabung dan berhemat. Tapi, tidakkah itu mirip pernyataan Marie Antoinette kepada para petani untuk makan kue justru ketika mereka kelaparan dan butuh roti?
Terus Diingatkan Megawati, Kader PDIP Masih Kena Kasus Korupsi
Berkali-kali Megawati Soekarnoputri mengimbau kadernya untuk tak korupsi, berkali-kali pula kadernya terseret kasus korupsi. tirto.id - "Jangan hitung untung-rugi bagi kerja politik. Jangan cari keuntungan pribadi atau kelompok dari tugas ideologis ini..." Petikan pidato Ketua Umum PDI Perjuangan, Megawati Soekarnoputri, dalam peringatan HUT ke-47 partainya Jumat (10/1/2020) lalu itu terdengar ironis. Sebab, nama sejumlah kader partainya tengah terseret dalam kasus suap Komisioner KPU Wahyu Setiawan. Harun Masiku, calon legislator (Caleg) PDIP Dapil Sumatera Selatan I, kini berstatus tersangka dan masih jadi buron Komisi Pemberantasan Korupsi. Ia diduga memberikan Rp850 juta kepada Wahyu untuk memuluskan rencana pergantian antar waktu (PAW) Nazarudin Kiemas, Caleg peraih suara terbanyak yang meninggal tiga pekan sebelum pencoblosan. Padahal, menurut aturan Undang-Undang, yang seharusnya menggantikan Nazarudin adalah Riezky Aprilia yang meraih suara terbanyak kedua di Dapil tersebut. Meski demikian, kasus korupsi yang melibatkan kader banteng bukan kali ini saja terjadi. Setidaknya, sepanjang masa kerja DPR RI periode 2014-2019, ada tiga orang kader PDIP yang tersangkut kasus korupsi. Pertama adalah mantan anggota Komisi V DPR RI Damayanto Wisnu Putranti, yang terjaring Operasi Tangkap Tangan karena kasus suap proyek Kementerian PUPR. Kedua, anggota DPR RI Ardiansyah yang dicokok KPK pada 9 April 2015 karena ikut terlibat dalam Izin Usaha Pertambangan (IUP) PT Mitra Maju Sukses. Ketiga, adalah mantan anggota Komisi VI DPR RI I Nyoman Dhamantra yang terlibat kasus suap pengurusan izin impor bawang putih. Penangkapan yang dilakukan dua orang terakhir dilakukan saat PDIP tengah menggelar Kongres pada 2015 dan 2019—tak jauh berbeda dengan kasus Harun jelang Rakernas I 2020. Baca juga: Bidang Kehormatan PDIP Akan Panggil Hasto Soal Kasus Harun Masiku Di aras kepala daerah, kader PDIP yang tersandung kasus korup lebih banyak lagi. Dari data yang dihimpun Tirto, setidaknya ada 10 kasus korupsi yang melibatkan kepala daerah dari partai banteng. Bupati Nganjuk, Jawa Timur, Taufiqurrahman, misalnya, terkena kasus dugaan suap sebesar Rp298 juta terkait jual beli jabatan di pemerintahannya pada Oktober 2017. Lalu ada Pangonal Harahap, Bupati Labuhanbatu, yang diduga terkena suap terkait proyek di lingkungan Kabupaten Labuhanbatu Tahun Anggaran 2018. Ada pula Supian Hadi, Bupati Kotawaringin Timur yang diduga menerbitkan Izin Usaha Pertambangan (IUP) meski tiga perusahaan yang diterbitkan belum melengkapi persyaratan yang seharusnya. Harus Kooperatif dengan KPK Tentu, bukan sekali-dua kali Megawati mengingatkan kadernya untuk menghindari tindakan-tindakan korupsi. Hal ini bisa dipahami sebab kepercayaan masyarakat terhadap partai yang telah memenangkan dua kali Pemilu itu bisa dengan mudah tergerus oleh isu korupsi. Peneliti Perkumpulan untuk Pemilu dan Demokrasi (Perludem), Fadli Ramadhanil, menilai untuk merespons kasus yang menyangkut Harun Masiku, PDIP harus bisa kooperatif dengan KPK. Hal tersebut semata-mata agar mengembalikan lagi kepercayaan publik terhadap partai banteng. Salah satu caranya dengan meminta kadernya yang telah menjadi tersangka, Harun Masiku, untuk menyerahkan diri. "PDIP mesti kooperatif dalam penanganan kasus [suap komisioner KPU] ini. Ini penting untuk menjaga pengembalian kepercayaan publik kepada institusi demokrasi. Termasuk juga meminta kadernya yang sudah jadi tersangka KPK untuk menyerahkan diri," kata Fadli saat dihubungi wartawan Tirto, Sabtu (11/1/2020) siang. Tak hanya itu, Fadli menilai PDIP harus berbenah diri dalam kaderisasi di internal. Ini semata untuk membuktikan kalau PDIP memang anti dengan korupsi. "Kedepan sistem kaderisasi dan rekrutmen politik harus diperbaiki. Termasuk menyusun standar etik dan perilaku kader partai," imbuhnya. Baca juga: Tukar Guling Kursi DPR Seret Hasto ke Pusaran Suap Komisioner KPU Kepala Divisi Advokasi dan Bantuan Hukum Partai Demokrat, Ferdinand Hutahaean, juga menilai hal serupa. Sebagai salah satu partai oposisi, ia mempertanyakan komitmen PDIP terhadap isu korupsi. "PDIP memang saat ini tercatat sebagai partai yang kadernya paling banyak ditangkap KPK karena korupsi, makanya kita jadi bertanya-tanya sebetulnya partai ini anti korupsi atau justru menjadi partai yang menghasilkan koruptor?" kata Ferdinand saat diwawancarai terpisah. Ia menilai, upaya kooperatif terhadap KPK harus dilakukan oleh PDIP meski ada kadernya yang tersangkut kasus korupsi. Hal ini perlu dilakukan agar imbauan Mega terhadap korupsi tak hanya berakhir retorika. "Untuk kasus OTT PAW Harun kader PDIP, kami hanya bisa sarankan agar PDIP menyerahkan kadernya yang dicari KPK dan juga mengantarkan Hasto ke KPK untuk memberi klarifikasi tentang informasi yang beredar bahwa sumber dana suap PAW itu dari Hasto. Supaya pidato Bu Mega tidak jadi retorika semata," katanya. Apalagi, Sekjen PDIP Hasto Kristiyanto berjanji bahwa partainya akan berkomitmen mentaati proses hukum dan menegaskan komitmen untuk tidak mentolelir tindakan korupsi. "Sejak awal sikap PDIP sangat tegas, kami tidak komproni terhadap berbagai tindak pidana korupsi. Itu adalah kejahatan kemanusiaan. Partai terus melakukan edukasi. Partai memberikan sanksi yang berat," demikian ucap Hasto Kamis lalu. Baca juga: Kasus Suap PAW Caleg PDIP: KPK Diminta Periksa Semua Komisioner KPU
Polda Metro Bantah Terbitkan DPO Pelaku Persekusi Anggota Banser
Polda Metro Jaya membantah telah menerbitkan daftar pencarian orang (DPO) pelaku persekusi anggota Banser Nahdlatul Ulama di Pondok Pinang, Jakarta Selatan. tirto.id - Beredar informasi Polda Metro Jaya menerbitkan daftar pencarian orang (DPO) pelaku persekusi anggota Banser Nahdlatul Ulama di Pondok Pinang, Jakarta Selatan. Kabid Humas Polda Metro Jaya Kombes Pol Yusri Yunus membantah hal tersebut. "Itu masih diselidiki. Penyidik masih mengumpulkan bukti dan saksi, belum ada yang jadi tersangka," ucap dia ketika dihubungi Tirto, Rabu (11/12/2019). Video dugaan persekusi itu diunggah dalam akun Twitter @nahdlatululama. Keterangan video berdurasi 1 menit 2 detik itu ialah "Islam yang benar tidak mudah mengkafirkan. Peristiwa ini terjadi di Pondok Pinang, Jaksel. Eko adalah Kader Banser Kota Depok yang membanggakan, tidak emosional & menjawab dengan akhlak terpuji. Sementara yangg memaksa takbir ini, justru mencoreng wajah Islam dengan paksaan dan makian." Dalam video, pelaku minta korban menunjukkan kartu identitas dan menyuruh korban mengucapkan takbir. Korban juga dicaci maki oleh pelaku. Bantahan polisi juga diunggah dalam akun Instagram @humas.pmj yang menyatakan hoaks. Sementara itu, PWNU DKI Jakarta memuji upaya korban dugaan persekusi menahan diri dan tidak membalas terduga pelaku. “Salut ane sama Banser ini. Walau keliatan kesel, dia tetap sabar. Dia tetap bantah kedunguan preman satu ini. Rusak banget otaknya itu preman. Dari mana dia dapatkan ajaran bahwa orang Islam harus takbir di jalanan? Kalo gak takbir maka jadi kafir?” kata Wakil Katib Syuriyah PWNU DKI Jakarta KH Muhammad Taufik Damas, dikutip dari nu.or.id.
Pemprov Jabar Usut Penyebaran Hepatitis A di SDN 252 Setiabudi
Dinas Kesehatan Pemprov Jawa Barat bersama Pemda Kota Bandung mulai menyelidiki penyebaran hepatitis A di SDN 252 Setiabudi usai adanya laporan dari sejumlah orangtua murid. tirto.id - Dinas Kesehatan Pemprov Jawa Barat bersama Pemda Kota Bandung mulai menyelidiki penyebaran hepatitis A di SDN 252 Setiabudi usai adanya laporan dari sejumlah orangtua murid. Kepala Dinas Kesehatan (Kadinkes) Jawa Barat Berli Hamdani mengatakan setidaknya terdapat tujuh orangtua murid yang melaporkan anaknya mengidap Hepatitis A. Hingga saat ini, dua murid sudah positif hepatitis A setelah diperiksa lab. “Dua menunjukkan positif lab. Dua lagi tanpa lab tapi ada hubungan epidemiologis. Sisanya, akan didatangi ke RS tempat dirawatnya untuk dipastikan diagnosa penyakitnya,” jelas Berli kepada reporter Tirto, Rabu (11/12/2019). Seiring dengan laporan tujuh orangtua murid itu, lanjut Berli, Dinkes Jabar bersama Dinas Pendidikan Kota Bandung dan Puskesmas Sarijadi mulai menyelidiki penyebaran hepatitis A di SDN 252 Setiabudi tersebut. Kendati penyelidikan masih berlangsung, ia meminta seluruh pihak untuk menjaga perilaku hidup bersih dan sehat (PHBS), terutama di sekolah agar kasus penyebaran hepatitis A ini tidak terulang kembali ke depannya. Berli merinci sejumlah rekomendasi kepada kepada pihak sekolah di antaranya menyediakan sabun cuci tangan di wastafel dan kamar mandi sekolah. Kemudian, memberikan penyuluhan PHBS kepada orangtua siswa. Lalu, melakukan pengamatan hingga 50 hari ke depan untuk melihat perkembangan kasus hepatitis A di sekolah. Terakhir, penyuluhan dan pembinaan kepada penjual makanan, baik yang menetap, pedagang kaki lima hingga katering. Sejauh ini, ungkap Berli, langkah yang sudah dilakukan adalah melakukan kajian kesehatan dan linkungan melalui wawancara, pengamatan langsung, serta pengambilan sampel air. Kedua, kajian surveilans epidemiologi melalui wawancara terhadap kronologis kasus, faktor resiko dan penyebaran penyakit. Kemudian kajian PHBS. Kasus penyebaran hepatitis A yang terjadi secara massal di sekolah yang sama tak hanya terjadi di Bandung, melainkan juga sempat terjadi di Depok. Terdapat setidaknya 56 murid SMPN 20 Kota Depok yang terindikasi terserang virus hepatitis A. Baca juga: Takut Kena Hepatitis A, Sejumlah Siswa di SDPN 252 Bandung Absen Cegah KLB Hepatitis A, Dinkes Depok Imbau Warga Tetap Hidup Sehat 
Dinamika Kongres PAN 2020: Ajang Pertarungan Besan Amien vs Zulhas
Kongres PAN akan menjadi ajang pertarungan besan Amien Rais dan Zulkifli Hasan yang keduanya memberi pengaruh ke internal partai dan kontestasi ketua umum. tirto.id - Partai Amanat Nasional (PAN) tengah bersiap menghadapi kongres, dengan agenda utamanya adalah memilih ketua umum. Belum juga Kongres dimulai, sudah muncul keributan saat Rapat Kerja Nasional (Rakernas) pada Sabtu (7/12/2019) di Hotel Milenium, Jakarta. Kericuhan itu terjadi saat rapat pleno sedang membahas lokasi dan waktu Kongres PAN 2020 mendatang. Keriuhan juga sempat terjadi saat Ketua Dewan Kehormatan PAN Amien Rais memberikan pidato dan tausiah pembuka dalam Rakernas PAN. Dalam pidatonya, Amin menjelaskan banyak hal perkara persiapan partai menuju kongres PAN di 2020 mendatang dan bertausiah mengutip beberapa ayat Alquran. Dari sisi audiens, tiba-tiba banyak kader partai PAN yang meneriakkan dukungan untuk melanjutkan kepemimpinan Ketua Umum PAN Zulkifli Hasan. "Lanjutkan!" "Lanjutkan!" "Lanjutkan!" Namun, Amien langsung berkomentar bahwa belum tentu kepemimpinan PAN dilanjutkan oleh Zulhas. "Maaf tidak ada yel, lanjutkan belum tentu ya," katanya. Dalam tubuh partai berlambang matahari terbit ini, peran Amien Rais diakui masih memberikan pengaruh yang kuat. Restu Amien Rais juga menentukan siapa yang akan menjadi ketua umum berikutnya. Setidaknya sampai saat ini ada enam nama yang bakal menjadi calon ketua umum. Mereka yakni Ketua Umum petahana, Zulkifli Hasan, Wakil Ketua Umum Petahana, Asman Abnur, Wakil Ketua Komisi III DPR RI, Mulfachri Harahap, dan Wakil Ketua Dewan Kehormatan PAN, Dradjad Wibowo. Empat nama ini dipastikan anggota Steering Committee Rapat Kerja Nasional V Partai Amanat Nasional (PAN), Totok Daryanto maju sebagai ketua umum. Sementara, dua nama lainnya yakni Ketua Fraksi PAN di DPR RI, Hanafi Rais dan Wakil Ketua Umum PAN, Bima Arya disebut-sebut bakal maju tapi belum menunjukkan komitmen untuk maju menjadi calon ketua umum. Baca juga: Hanafi Rais Hingga Bima Arya Masuk Bursa Caketum PAN Restu Amien Rais Mengarah Kemana? Dari enam nama itu, terdapat dua nama yang bakal bersaing secara ketat yakni Zulkifli Hasan dan Mulfachri. Disebut-sebut restu Amien Rais jatuh kepada Mulfachri ketimbang kepada Zulkifli Hasan. "Kader PAN tentu harus minta restu Amien Rais. Karena bagaimana pun Amien merupakan pendiri partai dan sahamnya besar di PAN. Dan para kader PAN pun hormat kepadanya," kata Direktur Eksekutif Indonesia Political Review, Ujang Komarudin kepada reporter Tirto, Selasa (10/12/2019). Amien menunjukkan sikap kurang senang terhadap kader PAN yang meneriakkan yel-yel 'lanjutkan' yang artinya mendukung kepemimpinan Zulhas lanjut. Sikap ini semakin mempertegas campur tangan Amien Rais dalam setiap Kongres PAN. Bahkan mempertegas bahwa sosok yang diklaim sebagai tokoh Reformasi itu tak setuju bila besannya maju kembali sebagai calon ketua umum. Amien Rais juga masih ingin menunjukkan kendali di PAN dengan pemikiran-pemikiran kritisnya. Kongres PAN pun akan menjadi ujian bagi Amien Rais untuk menentukan siapa kader yang bisa mempertahankan ideologinya. "Kali ini Amien Rais sedang diuji apakah pengaruhnya tetap besar atau pengaruhnya sudah memudar," kata Direktur Indonesian Public Intitute (IPI) Karyono Wibowo kepada reporter Tirto, Selasa (10/12/2019). Karyono menilai Amien Rais sangat ingin posisi PAN berada di luar pemerintahan, tak seperti sekarang ini di bawah kepemimpinan Zulkifli Hasan yang masih abu-abu. Zulkifli memang memiliki kedekatan dengan Jokowi dan enggan memenuhi keinginan Amien agar bisa berada di luar pemerintahan sepenuhnya. Baca juga: Zulhas Bantah Tekan DPW Agar Terpilih Kembali Menjadi Ketum PAN 'Pertarungan' Pengaruh Zulhas vs Amien Rais Kongres PAN 2020 akan menjadi ajang pertarungan antarbesan Zulhas dengan Amien, terutama dalam menegaskan sikap politik PAN terhadap pemerintahan Jokowi. Kedua tokoh PAN ini besanan saat putra ketiga Amien Rais, Ahmad Mumtaz Rais, sah menjadi suami dari putri Ketua Umum PAN Zulkifli Hasan, Futri Zulya Safitri. "Kalau Mulfachri jadi Ketum PAN akan semakin jelas PAN akan di luar pemerintah, karena di belakangnya ada Pak Amien Rais," tutur Karyono. Dinamika Kongres PAN akan semakin ramai dengan buruknya kepemimpinan Zulhas selama ini. Jebloknya perolehan suara PAN pada Pemilu 2019, serta buruknya komunikasi Zulhas ke senior-senior PAN menjadi sorotan kader-kader yang tak ingin lagi mantan Ketua MPR itu memimpin partai. "Zulhas tak bisa merangkul ini, seharusnya kalau bisa ya pasti dia akan dapat simpati atau dukungan lebih besar," ucap Karyono. Sementara itu, Ketua DPP Partai Amanat Nasional (PAN), Yandri Susanto meminta agar tak ada pihak di luar PAN yang membenturkan sesama kader PAN menjelang Kongres. Apalagi dibenturkan dengan dapat tidaknya dukungan atau restu Amien Rais bagi seorang calon ketua umum. Ia yakin sepanas apapun kontestasi PAN pasti akan berakhir guyub alias rukun lagi. "Jangan dibenturkan restu tidak restu [Amien Rais]. Pengaruh siapa pengaruh. Di PAN tuh biasa. Lima tahun sekali kontestasi internal itu biasa. Karena selalu yang proses internal itu dilalui dengan selamat artinya walaupun kongres sepanas apapun, lalu setelah kongres akan guyub," kata Yandri di Gedung DPR, Senayan, Jakarta, Senin (10/12/2019). Yandri yang berada di kubu Zulhas memaklumi upaya menghilangkan adanya pengaruh Amien Rais dalam kongres PAN juga sulit. Pasalnya, Amien merupakan sosok yang dihormati dan dihargai di PAN. Ia pun tak mau ada anggapan seseorang yang mendapatkan restu dari Amien Rais akan otomatis menang menjadi ketua umum PAN. "Biarlah secara alami kongres yang menentukan," kata Yandri. Baca juga: Bima dan Asman Yakin Tak Ada Aklamasi dalam Kongres PAN 2020
Yang Tak Luhut Pikirkan jika Nilai Tukar Rupiah 10 Ribu/Dolar AS
Menteri Maritim dan Investasi Luhut Binsar Pandjaitan menargetkan nilai tukar rupiah terhadap dolar AS kembali di bawah Rp10 ribu, dan itu bermasalah. tirto.id - Nilai tukar rupiah di bawah Rp10 ribu per dolar AS terakhir kali terjadi pada 12 Juli enam tahun lalu. Setelah itu, mata uang Indonesia ini mengalami fluktuasi dengan tren melemah hingga akhirnya tembus ke level Rp14 ribu per dolar AS. Meski trennya demikian, toh Menteri Koordinator Bidang Kemaritiman dan Investasi Luhut Binsar Pandjaitan punya pendapat lain. Di kantornya, Jakarta, Selasa (3/12/2019), ia yakin rupiah bisa kembali "di bawah Rp10 ribu". "Dalam dua tahun ke depanlah. Kalau ini sesuai rencana, ya. Jalan," kata mantan tentara ini. Rencana yang dimaksud adalah jika defisit transaksi berjalan "single digit" alias 1 miliar dolar AS. Untuk itu, Luhut menerangkan, pemerintah terus memacu sektor-sektor usaha strategis, seperti industri baterai litium, migas, petrokimia, hingga pariwisata. Namun rupiah menguat sebenarnya tak melulu baik. Jika naik drastis justru bisa jadi bumerang bagi perekonomian nasional. Baca juga: DWP Diizinkan Anies, Didemo Pendukungnya Sendiri DWP Ditolak Sejak Anies Baswedan Jabat Gubernur DKI Jakarta Alasannya sederhana saja, kata peneliti dari Center of Reform on Economics (CORE) Yusuf Rendy. Jika rupiah menguat, itu artinya barang-barang yang didatangkan dari luar (impor) harganya bisa lebih murah karena mata uang yang disepakati dalam perdagangan internasional adalah dolar AS. "Karena harganya murah, impor bahan baku berpotensi melonjak. Apalagi, sekitar 60 persen kebutuhan bahan baku industri Indonesia itu masih dipenuhi dari impor," kata Yusuf kepada reporter Tirto, Kamis (12/12/2019). Selain bahan baku, Yusuf juga mengatakan sangat mungkin terjadi lonjakan impor pada barang-barang jadi. Apabila industri hulur sampai hilir di dalam negeri tidak siap menghadapi komoditas ini, maka ia akan kalah bersaing. Kurs rupiah yang menguat drastis juga bisa memengaruhi ekspor. Menurut Yusuf, produk Indonesia saat ini diminati negara asing lantaran lebih murah ketimbang produk lokal negara tujuan. Namun jika kurs rupiah menguat, harga produk ekspor Indonesia juga akan ikut ikut naik. Dengan kondisi tersebut, kata Yusuf, tak menutup kemungkinan minat beli negara asing juga turun karena harganya tidak semurah sebelumnya. Inilah alasan mengapa Cina mengambil kebijakan mendevaluasi kurs renminbi. Tujuannya agar produk dalam negeri mereka bisa penetrasi lebih dalam ke pasar-pasar di luar negeri, termasuk Indonesia. "Ini bisa jadi masalah kalau daya saing produk kita masih rendah," kata Yusuf. Baca juga: Selain Bea Masuk Safeguard, Pengusaha Tekstil Minta Impor Dibatasi Barang Impor ke Indonesia Makin Deras Wakil Ketua Asosiasi Pertekstilan Indonesia (API) Anne Patricia Sutanto sepakat dengan apa yang dikatakan Yusuf. Menurut Anne, kurs rupiah di bawah Rp10 ribu per dolar AS bisa berdampak buruk bagi daya saing industri di luar negeri. Anne juga khawatir impor bahan baku dan produk tekstil akan masuk makin deras seiring dengan kurs rupiah yang menguat. Padahal untuk saat ini saja kondisinya tak menguntungkan, katanya. "Jangan kurs Rp10 ribu, tapi impor justru gila-gilaan. Bahan baku murah akan percuma kalau industri lokal tidak bisa bersaing atau ekspor kita tidak bisa bersaing," kata Anne di kantor BKPM. Kekhawatiran juga dirasakan pelaku usaha lainnya, di antaranya Ketua Gabungan Pengusaha Makanan dan Minuman Seluruh Indonesia Adhi Lukman. Menurut Adhi, rupiah bergerak ke Rp10 ribu secara drastis berpotensi menimbulkan ketidakpastian. Dia menilai kurs Rp14 ribu per dolar AS sebenarnya tidak buruk. Selama pemerintah bisa menjaga stabilitas nilai tukar pada level tertentu, lanjut Adhi, bagi pelaku usaha hal itu jauh lebih baik. "Bagi industri makanan dan minuman yang penting [rupiah] stabil. Kalau mendadak berubah, akan jelek pengaruhnya ke ekspor. Kalau tidak stabil juga akan sulit menentukan harga pokok produksi. Semua perlu kestabilan," ucap Adhi. Ganggu Pariwisata Kritik juga disampaikan oleh Ekonom Institute for Development of Economics and Finance (Indef) Bhima Yudhistira. Menurut Bhima, pemerintah lebih baik fokus menjaga kestabilan nilai tukar ketimbang mengejar target penguatan rupiah. "Buat pelaku usaha yang paling penting itu stabilitas, bukan langsung ke Rp10 ribu, justru itu sebabkan ketidakpastian. Ini juga bisa memengaruhi kontrak panjang perusahaan, dimana asumsi kurs yang dipakai Rp14 ribu," ucap Bhima kepada reporter Tirto. Baca juga: Jokowi Klaim 4 Tahun Mampu Bereskan Defisit Transaksi Berjalan RI Bhima juga mengkhawatirkan kurs rupiah yang menguat berdampak terhadap arus kunjungan wisatawan mancanegara (wisman). Bagaimanapun, dari perspektif wisman, biaya wisata ke Indonesia akan lebih mahal ketimbang sebelumnya. Ujung-ujungnya, melemahnya pariwisata justru akan menyulitkan perbaikan defisit transaksi berjalan. Apalagi faktanya sumbangan sektor pariwisata terhadap devisa terbilang besar. "Wisman dari AS yang mau masuk ke Indonesia jadi menahan diri dulu karena penguatannya sangat signifikan," ucap Bhima. Akhirnya Bhima menyarankan Luhut dan pemerintah pada umumnya tak pelru perlu muluk-muluk mengejar penguatan nilai tukar rupiah secara drastis, apalagi kondisi pertumbuhan ekonomi global dalam beberapa tahun ke depan juga diproyeksikan masih melambat.
5 Makanan Tinggi Serat yang Bantu Atasi Sembelit: Apel Hingga Pir
Daftar buah dan sayur yang dapat membantu mengatasi sembelit. tirto.id - Konstipasi atau yang juga dikenal sebagai sembelit (sulit buang air besar) merupakan salah satu masalah pencernaan yang umum dialami banyak orang. Kondisi ini bisa disebabkan oleh berbagai hal, tetapi banyak kasus sembelit merupakan hasil dari lambatnya pergerakan makanan ketika melalui sistem pencernaan. Terhambatnya pergerakan ini, mungkin terjadi karena dehidrasi, pola makan yang buruk, obat-obatan, penyakit yang mempengaruhi sistem saraf, hingga gangguan mental. Penderita sembelit umumnya akan mengalami penurunan frekuensi buang air besar hingga kurang dari tiga kali dalam satu minggu. Selain itu gejala lain ditandai dengan tinja keras, sensasi evakuasi tidak tuntas, merasa kesulitan mengeluarkan tinja. Jika berhadapan dengan permasalahan pencernaan, langkah pertama yang harus dilakukan adalah memperbaikinya lewat makanan, termasuk banyak minum air putih dan mengonsumsi makanan yang mengandung serat. Para ahli menyebut serat makanan sebagai nutrisi ramah pencernaan. "Sebagian besar serat makanan tidak dicerna atau diserap, jadi ia tetap berada di dalam usus tempat ia memodulasi pencernaan makanan lain dan memengaruhi konsistensi tinja," jelas Dr. Niket Sonpal, seorang ahli gastroenterologi Brooklyn, seperti yang dikutip dari Well and Good. Ada dua jenis serat, yakni serat larut yang terdiri dari karbohidrat, serta serat tidak larut yang berasal dari dinding sel tanaman. Untungnya, ada banyak jenis makanan mengandung serat yang dapat membantu mengatasi sembelit. Berikut makanan kaya serat yang baik untuk pencernaan yang berhasil dihimpun oleh Tirto. Apel Buah bercita rasa manis renyah ini memang merupakan salah satu buah dengan kandungan serat yang tinggi. Karena itulah apel sangat disarankan untuk dikonsumsi oleh penderita sembelit. Dilansir Healthline, satu apel berukuran sedang dengan dengan berat sekitar 182 gram mengandung 4,4 gram serat. Jumlah ini dapat mencukupi 17 persen dari asupan harian yang direkomendasikan. Bahkan dalam sebuah studi yang melibatkan 80 orang, serat pektin dalam apel terbukti mampu memperbaiki gejala sembelit serta meningkatkan jumlah bakteri baik dalam usus. Jeruk Sama seperti apel, buah jeruk juga memiliki kandungan serat tinggi yang disebut dengan pektin. Selain itu, buah ini juga mengandung flavanol yang disebut naringenin, yang juga bermanfaat untuk mengatasi sembelit. Pada sebuah studi yang dipublikasikan pada tahun 2018 menunjukkan naringenin dapat meningkatkan sekresi cairan ke dalam usus besar yang menyebabkan efek pencahar. Baiknya lagi, buah ini nikmat dimakan begitu saja atau diolah menjadi manisan, jus, dan berbagai olahan lainnya. Sayuran hijau Sayur-sayuran hijau semacam bayam maupun brokoli menyimpan berbagai nutrisi baik untuk tubuh termasuk serat, vitamin C, vitamin K, dan juga folat. Satu cangkir bayam mengandung 17 persen kebutuhan serat harian, sementara brokoli mengandung 16 persen kebutuhan serat harian. Menurut Healthline, kandungan serat pada sayuran hijau dapat menambah jumlah dan berat pada tinja, yang membuatnya lebih mudah untuk melewati usus. Sayuran hijau tentu dapat diolah menjadi berbagai macam masakan, seperti sup, tumisan, jus, hingga bahan pelengkap saus. Ubi jalar Ubi jalar termasuk bahan makanan yang mudah diolah dan disukai oleh banyak orang. Di balik rasanya yang nikmat, ternyata dalam satu buah ubi jalar ukuran sedang dapat memenuhi 15 persen dari kebutuhan serat harian. Inilah mengapa makanan ini baik untuk mengatasi sembelit. Sama seperti sayuran hijau, serat pada ubi jalar tidak larut, melainkan menambah berat pada tinja sehingga dapat dengan mudah keluar dari usus. Ubi jalar dapat dikonsumsi dengan direbus, dibakar, maupun dihaluskan. Pir Memiliki rasa yang manis dan berair, membuat buah pir sangat cocok dijadikan makanan penutup. Buah ini juga mengandung serat tinggi yang baik untuk menjaga kesehatan pencernaan. Dalam satu buah pir berukuran sedang, setidaknya dapat mencukupi 22 persen kebutuhan serat harian. Tidak hanya itu, kandungan gula pada pir yang disebut dengan fruktosa, mampu menjadi pencahar alami yang dapat membantu proses pencernaan di dalam usus. Baca juga: 4 Cara Agar Rajin Makan Sayur dan Buah-Buahan Daftar Aplikasi Belanja Online Sayur Buah: Sayurbox Hingga Nyayur 
Respons Tokoh Gereja Papua & LIPI Soal Papua Tak Bisa Referendum
Menko Polhukam Mahfud MD menyatakan Papua tidak bisa referendum, hal ini ditanggapi oleh beberapa elemen masyarakat Papua dan peneliti dari LIPI. tirto.id - Menko Polhukam Mahfud MD menyatakan Papua tidak bisa referendum lantaran tercatat dalam konstitusi Indonesia, sehingga segala upaya pemisahan dianggap sebagai perlawanan. Presiden Persekutuan Gereja-gereja Baptis Papua, Socratez S Yoman memiliki pendapat berbeda. "Itu yang disampaikan [ialah] pandangan penguasa, sudah biasa. Kami tidak terpengaruh dengan itu, dia memang harus katakan itu sebagai Menko Polhukam," kata dia ketika dihubungi Tirto, Selasa (17/12/2019). Berkaitan dengan Resolusi Nomor 2504 dalam Sidang Umum PBB ke-24 pada 19 November 1969, yang mengukuhkan perpindahan kekuasaan di wilayah Irian Jaya dari Belanda kepada Indonesia, artinya Papua kini dalam pelukan Pertiwi. Socratez menyatakan hal itu betul secara politis, namun diskriminasi dan pelanggaran HAM terhadap orang Papua masih bergulir. "Banyak orang Papua ditembak mati, belum diselesaikan dan pelakunya justru terlihat dalam mengambil keputusan [pejabat]. Apakah orang Papua tidak berharga dalam republik ini?" ucap Socratez. Dia turut menanggapi pernyataan Mahfud ihwal pemerintah telah memberikan kebijakan afirmatif untuk Papua yakni pemberlakuan otonomi khusus. Socratez berpendapat hal itu masih juga mencerminkan diskriminatif, ia bandingkan dengan Aceh yang memiliki partai lokal dan bendera Gerakan Aceh Merdeka boleh berkibar. "Tapi Papua tidak boleh kibarkan bendera [Bintang Kejora], ini diskriminasi rasial. Jadi, otonomi khusus yang mana? Kibarkan Bintang Kejora, masyarakat ditangkap, dibilang makar dan dijebloskan ke penjara," imbuh dia. Berkaitan dengan pemerintah menetapkan ketentuan bahwa Gubernur Papua harus orang Papua atau yang dianggap orang Papua berdasarkan adat setempat; syarat mutlak anggota DPR harus 25 persen asal Papua; jatah kepada anak Papua untuk masuk perguruan tinggi, Socratez anggap keliru. "Maaf, setiap orang punya hak untuk jadi anggota parlemen dan masuk perguruan tinggi. Itu bukan karena pemerintah, itu salah. Indonesia tidak pernah berikan sesuatu ke orang Papua," jelas Socratez. "Sebelum Indonesia menduduki Papua, orang Papua telah belajar ke Belanda, di mana-mana," sambung dia. Sementara, peneliti dari Pusat Penelitian Politik Lembaga Ilmu Pengetahuan Indonesia (P2P LIPI) Adriana Elisabeth mengatakan perbedaan interpretasi soal sejarah Papua menjadi salah satu dari akar masalah. "Bahkan perbedaan juga terjadi di antara orang-orang Papua. Hal ini akan terus berlangsung kalau tidak ada solusi bersama. Mungkin baik dibuat kajian akademik terkait soal sejarah dan dari berbagai sudut pandang, karena misalnya proses integrasi Papua tidak hanya penting dipahami secara politik, namun juga secara ekonomi dan sosial budaya," ujar dia ketika dihubungi Tirto, Selasa (17/12/2019). Terkait soal referendum, ia berpendapat, baik juga dipahami substansi Resolusi PBB Nomor 2504 itu. Apakah semua elemen di dalam resolusi itu sudah direalisasikan, khususnya mengenai aspek kesejahteraan orang Papua? "Ini juga bagian penting dalam kajian akademik kalau memang mau dilakukan," ucap Adriana. Baca juga: Menkopolhukam Mahfud MD Tegaskan Papua Tidak Bisa Referendum
Negara Gagal Menjamin Aborsi Aman
Aborsi memicu debat tanpa akhir: antara pro-choice (memandang perempuan memiliki otoritas terhadap tubuhnya sehingga berhak menentukan kecenderungan dalam reproduksi) dan pro-life (menentang aborsi dengan alasan hak hidup janin). Simak informasi selengkapnya terkait Aborsi Aman di #NewsRoom63B. Berita Selengkapnya: AborsiAborsi Aman itu Mungkin Asalkan Kita Menyudahi Alasan Moral
Cara Akses WiFi Gratis dengan Aman dan Tips Pakai Hotspot Publik
Ada beberapa aplikasi yang dirancang untuk menemukan jaringan WiFi gratis agar Anda bisa tetap berselancar online di mana saja. tirto.id - Pernahkah Anda kesulitan mencari koneksi WiFi gratis ketika sedang berpergian ke luar kota atau negara lain? Jika iya, hal ini mungkin bisa menjadi sangat merepotkan. Tapi tenang, karena kini ada beberapa aplikasi yang dirancang untuk menemukan jaringan WiFi gratis agar Anda bisa tetap berselancar online di mana saja. Dengan aplikasi ini memungkinkan siapa saja secara legal untuk mencari dan menemukan jutaan koneksi WiFi gratis yang tidak terkunci atau tidak memerlukan kata sandi. Berikut ini adalah daftar aplikasi yang dapat Anda gunakan untuk memindai jaringan WiFi gratis di perangkat smartphone sebagaimana dirangkum Tirto. 1. Wifi Map WiFi Map adalah salah satu aplikasi terpopuler, menampilkan 100 juta hotspot WiFi di basis data globalnya. Aplikasi ini tersedia secara gratis dan dapat diunduh di perangkat iOS dan Android. Aplikasi ini dilengkapi dengan sejumlah fitur menarik seperti navigasi peta, tips, kata sandi, dan dukungan pelanggan. 2. Instabridge Aplikasi Instabridge menawarkan pengalaman yang agak mirip seperti aplikasi WiFi. Misalnya, aplikasi ini membuat dan meningkatkan daftar koneksi WiFi melalui kekuatan crowdsourcing. Perusahaan mengklaim memiliki lebih dari satu juta kata sandi WiFi dan hotspot terkini yang tersedia untuk perangkat Anda. Aplikasi gratis ini memungkinkan setiap individu, kedai kopi, hotel, dan lainnya yang berpartisipasi untuk memberikan Anda peta dan satu platform tunggal untuk menemukan dan terhubung ke salah satu hotspot yang tersedia. 3. Free Zone Free Zone adalah aplikasi di perangkat Android yang dapat secara otomatis menemukan hotspot mana yang benar-benar berfungsi di sekitar Anda. Aplikasi ini memungkinkan Anda untuk mendapatkan akses ke kata sandi WiFi yang dibagikan oleh orang lain untuk mengakses hotspot di tempat-tempat tertentu. Selain itu, Free Zone juga akan secara otomatis memberi tahu jika Anda berada di dekat salah satu dari 5 juta hotspot yang tersedia di basis data miliknya. Satu hal yang perlu diingat adalah banyak jaringan WiFi gratis memerlukan pendaftaran untuk bisa mengaksesnya. Biasanya mereka akan meminta Anda untuk memasukkan nama, umur, alamat email, dan bahkan nomor telepon. Kadang kala, banyak penyedia layanan ini menyalahgunakan identitas Anda untuk dijual kapada pihak lain. Sudah bukan rahasia lagi kalau WiFi publik tak selalu aman, bahkan berpotensi diretas oleh pihak lain yang ingin mendapatkan informasi data penggunanya. Oleh karena itu, jika ingin menggunakan WiFi publik yang bisa diakses secara gratis di tempat-tempat umum, ada baiknya untuk selalu waspada. Berikut ini ada beberapa tips yang dapat Anda lakukan untuk menjaga diri ketika berselancar dengan WiFi publik. Periksa HTTPS di bilah pencarian untuk memastikan situs web yang Anda gunakan aman. Biasanya disertai dengan simbol gembok yang terkunci dan kata "Aman" di sebelah kiri HTTPS Jangan terlalu membuka diri mengenai identitas Anda Pastikan Anda memasang aplikasi antivirus terbaik di perangkat Anda Jika ingin menggunakan aplikasi VPN, pilih yang menawarkan enkripsi terbaik untuk memastikan Anda terlindungi sepenuhnya Baca juga: Masyarakat Diimbau Hati-hati Gunakan Wifi Gratis di Ruang Publik Koneksi Internet Indonesia Paling Lamban di Asia Tenggara 4 Cara Membedakan Ulasan Wisata Palsu dan Asli di Internet 
Profil Artidjo Alkostar Hakim "Kiler" Musuh Koruptor Jadi Dewas KPK
Artidjo Alkostar sering mendapat sorotan karena keputusannya terhadap kasus-kasus besar korupsi di Indonesia yang dinilai berani. tirto.id - Artidjo Alkostar, menjadi salah satu Dewan Pengawan (Dewas) Komisi Pemberantasan Korupsi (KPK) yang hari ini dilantik Presiden Jokowi di Intana Negara, Jumat (20/12/2019). Saat mendatangi Istana Negara jelang pelantikannya tadi, Artidjo Alkostar mengaku menerima sebagai Dewas karena menjadi panggilan republik. "Ya panggilan republik ini, saya tidak boleh egoistis, mungkin kepentingan saya tapi kan kalau itu diperlukan kan negara perlu kita bantu, negara kita kan negara kita bersama," kata Artidjo. Artidjo mengaku sudah dihubungi untuk menjadi salah satu Dewan Pengawas KPK beberapa hari yang lalu. "Anggota Dewas tergantung orangnya, kita profesional dan proporsional, proporsional itu penting menjaga keseimbangan supaya lembaga ini sehat dan bekerja baik, sesuai harapan bersama," ungkap Artidjo. Artidjo Alkostar merupakan salah satu pensiunan hakim MA di usia 70 tahun pada Selasa (22/5/2018) lalu. Nama Artidjo Alkostar tak asing lagi di pemberantasan korupsi. Pria kelahiran Situbondo, Jawa Timur ini sering mendapat sorotan karena keputusannya terhadap kasus-kasus besar korupsi di Indonesia. Hakim yang dikenal “kiler” bagi terdakwa korupsi ini memiliki komitmen terhadap pemberantasan korupsi yang sudah tak terbantahkan lagi dari putusan-putusannya. Beberapa putusan kasasi yang diajukan oleh sejumlah pejabat publik yang korup, Artidjo selalu mengganjarnya dengan hukuman berat. Tak tanggung-tanggung, pria yang ikut membidani lahirnya Lembaga Bantuan Hukum (LBH) Yogyakarta ini dijuluki si “Hakim Gila” karena putusan-putusannya yang memberatkan koruptor. Sepak terjangnya membuat hakim kelahiran Artidjo mendapat amanah menjadi Ketua Muda Kamar Pidana Mahkamah Agung. Nama Artidjo mulai dikenal publik setelah memperberat vonis Angelina Sondakh dari 4 tahun penjara menjadi 12 tahun. Sejak saat itu, Artidjo seringkali memberikan vonis yang memberatkan kepada para koruptor. Artidjo pernah memperberat hukuman OC Kaligis, penyuap Mantan Ketua Pengadilan Tinggi Tata Usaha Negara (PTTUN) Medan, Sumatera Utara Tripeni. Hukuman terhadap pengacara kondang itu diperberat dari tujuh tahun menjadi 10 tahun dan denda Rp500 juta subsider 6 bulan kurungan. Selain itu, Artidjo juga pernah menolak kasasi yang diajukan mantan Ketua Umum Partai Demokrat, Anas Urbaningrum. Ia memperberat hukuman terhadap Anas menjadi 14 tahun serta denda Rp5 miliar subsider satu tahun empat bulan kurungan. Artidjo juga tercatat pernah memperberat hukuman Lutfi Hasan Ishaq dari 16 tahun menjadi 18 tahun penjara, dan masih banyak putusan lainnya yang dianggap berani dan kontroversial. Artidjo juga pernah berbagi kisahnya dengan redaksi Tirto kala menangani kasus korupsi Soeharto. Kala itu, Jumat (25/5/2018) di Gedung Mahkamah Agung, Jakarta ia menceritakan kenangan besar selama 18 tahun aktif sebagai hakim agung. Meskipun ia menganggap semua perkara yang ditangani sama, Artidjo menilai penanganan perkara korupsi yang menjerat Presiden Soeharto sebagai perkara berkesan. "Saya kira semua perkara sama ya, tapi waktu awal saya menjadi hakim agung tahun 2000-an, saya pernah menangani perkara Presiden Soeharto," kata Artidjo di Gedung Mahkamah Agung, Jakarta, Jumat (25/5/2018). Presiden Soeharto memang pernah ditangani oleh Artidjo Alkostar. Dalam perkara korupsi Presiden Soeharto, Artidjo memberikan kontribusi fenomenal lantaran memutus agar negara membayarkan biaya pengobatan Soeharto yang saat itu sedang sakit. Padahal, hakim ketua perkara Soeharto kala itu, yakni Syafiuddin Kartasasmita ditembak orang tak dikenal. Setelah diproses hukum, pelaku penembakan ternyata orang suruhan Tommy Soeharto, anak Presiden Soeharto. Selain masalah penembakan, Artidjo pernah menangani kasus pembubaran partai Golkar. Kala itu, sejumlah aktivis pro-demokrasi mengajukan tuntutan ke Mahkamah Agung untuk membubarkan Golkar. Mereka menuduh Partai yang dulu berkuasa ini telah mengumpulkan dana kampanye secara tidak sah dalam pemilihan umum 1999. Namun, Artidjo dan para hakim mengatakan tidak cukup bukti yang menunjukkan Golkar telah melanggar batasan dan aturan pendanaan kampanye pemilu. "Kalau yang lain-lain itu saya kira ya tidak ada masalah. Presiden Soeharto ada saat ini apalagi presiden partai. Kan enggak ada masalah bagi saya," kata Artidjo. Baca juga: Profil Syamsuddin Haris Peneliti LIPI & Dosen yang Jadi Dewas KPK
Respons Pengusaha atas Duet Zulkifli Zaini & Amien Sunaryadi di PLN
Para pengusaha menyambut positif duet Zulkifli Zaini dan Amien Sunaryadi sebagai dirut dan komisaris utama PT PLN (Persero). tirto.id - Menteri BUMN Erick Thohir menunjuk Amien Sunaryadi sebagai komisaris utama dan Zulkifli Zaini sebagai direktur utama PT PLN (Persero). Para pengusaha pun menyambut positif duet Zulkifli dan Amien di pucuk pimpinan perusahaan setrum negara itu. Ketua Umum Kadin Indonesia Rosan P Roeslani mengatakan pihaknya menyambut baik dan mendukung terpilihnya Zukifli Zaini dan Amien Sunaryadi sebagai pimpinan baru di perusahaan setrum negara. “Pengalaman keduanya tentu akan meningkatkan profesionalisme dan transparansi manajemen PLN dan akan memberikan dampak yang positif meningkatnya kualitas pelayanan dan performa PLN ke waktu mendatang,” kata Rosan dalam keterangan resmi yang diterima Tirto, Senin (23/12/2019). Rosan mengatakan pelaku usaha akan terus membina hubungan dan kerja sama yang baik dengan PLN untuk mewujudkan sinergitas yang akan membawa pertumbuhan ekonomi Indonesia yang semakin baik. Hal senada diungkapkan Ketua Umum Asosiasi Produsen Listrik Swasta Indonesia (APLSI) Arthur Simatupang. Ia juga menyambut positif penunjukan Zulkifli dan Amien Sunaryadi. Para produsen listrik swasta Indonesia yang tergabung dalam APLSI, sebagai mitra strategis PLN, kata dia, mendukung terpilihnya Zulkifli Zaini dan Amien Sunaryadi sebagai direktur utama dan komisaris utama PLN yang baru. Menurut dia, dengan pengalaman Zulkifli sebagai Direktur Utama Bank Mandiri, dan Amien sebagai Wakil Ketua KPK, tentunya merupakan pasangan yang dinilai paling tepat untuk mendukung upaya PLN dalam meningkatkan kinerja, profesionalisme, dan transparansi perusahaan. “Harapan kami rencana ini juga akan membuat iklim investasi ketenagalistrikan yang semakin kondusif sehingga semua pelaku usaha termasuk swasta dapat lebih berperan dalam mendukung PLN untuk meningkatkan rasio elektrifikasi di Indonesia," jelas dia. Ketua Umum Asosiasi Pertambangan Batubara Indonesia (APBI-ICMA) Pandu P. Sjahrir juga menyambut baik duet Zulkifli Zaini dan Amien Sunaryadi. “Ini merupakan kombinasi yang serasi antara profesionalisme dan transparansi,” kata dia. Pandu menambahkan, “Kami sebagai pelaku di industri ini berharap dengan pengalaman Pak Zulkifli sebagai profesional di Bank Mandiri, dan Pak Amien sebagai Wakil Ketua KPK, dapat mendukung upaya PLN dalam meningkatkan profesionalisme dan transparansi perseroan.” Menurut dia, ia bersama dengan seluruh stakeholders, berkomitmen untuk terus mendukung PLN dalam menjalankan berbagai program elektrifikasi di Indonesia,” kata dia. Baca juga: Daftar Direksi & Komisaris PLN: Duet Zulkifli Zaini-Amien Sunaryadi Janji Zulkifli Zaini: Tarif Terjangkau hingga Sehatkan Keuangan PLN Tugas Berat Zulkifli Zaini: Proyek Listrik 35 Ribu MW & Utang PLN Karier Zulkifli Zaini: Dirut PLN yang Baru dan Bankir Lulusan ITB 
Setelah TNI, Terbitlah Polri: Kembalinya Dwifungsi Aparat?
Peran TNI menjadi perpanjangan tangan pemerintah sudah diredam, kini giliran Polri. tirto.id - Berkat Dwifungsi ABRI, Orde Baru menjadi masa kejayaan Tentara Nasional Indonesia (TNI) dan pemerintahan Soeharto dikenal sebagai rezim militer. Pada era Reformasi, khususnya kepemimpinan Joko Widodo, peranan TNI di ranah publik digantikan oleh Polri. Polisi bukan hanya ada di jalan raya, pos polisi sektor atau daerah, dan penjara. Sejak 2014 hingga 2019, Presiden Joko Widodo memberi banyak peran kepada pejabat atau purnawirawan Polri, mulai dari urusan kepala daerah, pengawas di kementerian, lembaga korupsi, menteri, ajudan presiden, bulog, intelijen, sepakbola, terorisme, narkotika, hingga pramuka. Beberapa di antaranya adalah Komjen Mochammad Iriawan sebagai Ketua Umum PSSI, Jenderal (purn) Tito Karnavian sebagai Menteri Dalam Negeri, Komjen Setyo Wasisto sebagai Inspektur Jenderal Kementerian Perindustrian, Komjen Firli Bahuri sebagai Ketau KPK, dan Komjen (purn) Budi Waseso Ketua Kwartir Nasional (Kwarnas). Melebarnya ruang lingkup kerja Polri ini menunjukkan dampak dari penumpukan jabatan di institusi kepolisian. Sampai medio 2018, jumlah perwira yang berpangkat Komisaris Besar (Kombes) berada di kisaran 1.300-1.400 orang. Sedangkan jabatan yang tersedia bagi perwira menengah tidak sebanyak itu. Beberapa cara untuk mengakali penumpukan sudah dilakukan, antara lain, pertama, mengerem kenaikan pangkat dengan menambah masa jabatan. Kedua, menugaskan perwira Polri untuk mengisi jabatan di luar struktural Polri. Ketiga, meningkatkan status kepolisian daerah agar bisa dipimpin oleh pejabat sekelas Irjen sehingga membuka peluang mereka yang berpangkat Kombes mendapat jabatan lain. Baca juga: Tren Polisi Bikin Film: Memasarkan Heroisme, Menjalankan Bisnis Memang perbantuan anggota Polri ke kementerian/lembaga diatur oleh Peraturan Kapolri Nomor 4 tahun 2017 atau UU Nomor 5 tahun 2014 tentang ASN. Ada 11 K/L yang dapat ditempati oleh Polri. Namun apa saja rinciannya tidak termaktub karena diserahkan kepada kebutuhan masing-masing kementerian dan Polri. Celah hukum ini membuat Polri bisa bebas bekerjasama dengan instansi yang bahkan hanya beririsan tipis dengan tugas-tugas aparat penegak hukum. Misalnya saja Kemenperin atau Kementerian Ketenagakerjaan. Tapi, tepatkah mengirim banyak pejabat Polri ke kementerian/lembaga lain untuk mengatasi menumpuknya personel? Wakil Direktur Imparsial, Ghufron Mabruri, menyatakan bahwa sekalipun penempatan para pati di luar pos Polri sudah diatur dalam undang-undang, tapi ada tiga aspek lain yang harus diperhatikan. “Integritas, rekam jejak, dan kompetensi,” ujarnya saat dihubungi Tirto Minggu (16/9/2019) malam. “Tiga faktor itu jadi faktor yang penting, yang menentukan apakah para pejabat di Polri layak untuk menempati jabatan di luar struktur.” Gantikan Peran Tentara? Selama Orde Baru, banyaknya penempatan jabatan di pelbagai bidang justru dilakukan oleh militer. Misalnya mantan Panglima ABRI M.Jusuf di posisi Ketua Badan Pemeriksan Keuangan (BPK), Mayor Jenderal Amirmachmud sebagai Mendagri, Ali Moertopo menguasai Departemen Penerangan, atau Alamsjah Ratu Prawiranegara yang menempati posisi di Departemen Agama. Namun, penempatan personel militer di lembaga sipil tak didasarkan pada kompetensi atau kepentingan publik. Soeharto, misalnya, menggunakan tentara untuk melanggengkan kekuasaannya. Dosen Fisipol UGM Budi Winarno mencatat, konsep dwifungsi telah membuka peluang penyalahgunaan TNI menjadi alat politik negara. “Tentara lebih diorientasikan untuk menjaga kelanggengan kekuasaan Soeharto melalui kekerasan terhadap warga negaranya dibandingkan dengan diorientasikan untuk mengamankan wilayah Indonesia dari ancaman kekuatan eksternal,” tulis Budi dalam Sistem Politik Indonesia era Reformasi (2007). Menurut catatan Budi, ada 12 menteri dan 27 anggota kabinet, serta 11 orang yang memegang posisi strategis di kementerian berasal dari unsur militer pada 1966. Perwakilan TNI di DPR mencapai 75 orang. Empat tahun berselang, 92 persen anggota TNI sudah menempati posisi gubernur. Reformasi menghapuskan itu semua. Dwifungsi ABRI dilarang dan penempatan personel di instansi non-militer hanya boleh untuk kementerian/lembaga tertentu. ABRI itu sendiri dibubarkan dan diganti oleh TNI. Polri dipisahkan dari TNI melalui Instruksi Presiden No.2 tahun 1999. Anggota TNI juga tidak boleh lagi langsung ikut penegakan hukum selama tidak menyangkut keamanan nasional. Polri menjadi garda terdepan untuk bersemuka dengan masyarakat dalam urusan hukum. Dampaknya, Polri berpeluang jadi alat gebuk penguasa menggantikan TNI. Melalui studi berjudul Netralitas Polri Menjelang Pemilu Serentak 2019 (2019), akademisi LIPI, Sarah Nuraini Siregar mencatat polisi selalu bersentuhan dengan politik. Pasalnya, aturan tentang kepolisian itu sendiri dibuat melalui proses politik di DPR. “Pemolisian dapat menjadi satu kegiatan politik bagi polisi karena berusaha menciptakan keseimbangan antara berbagai kepentingan dalam masyarakat,” tulis Sarah. Apalagi dengan adanya faktor polisi bertanggung jawab kepada negara. Tindakan penegakan hukum oleh Polri sangat ditentukan oleh pihak penguasa. “Dalam konteks ini, maka polisi mencerminkan sikap dan nilai-nilai yang dipraktikan pihak penguasa (negara). Jika penguasa menunjukkan rasa tidak hormat kepada prinsip-prinsip negara hukum, maka kecil kemungkinan mewujudkan pemolisian yang taat HAM dan demokratis,” catat Sarah. Jurnal Polisi Indonesia (2001) yang diterbitkan Yayasan Obor Indonesia mengutarakan kekhawatiran serupa. Dengan adanya kepolisian daerah yang sejalan dengan otonomi daerah, ada peluang kepala daerah memanfaatkan Polri sebagai alat politik mereka untuk menjalankan sejumlah kebijakan. “Dalam kapasitasnya sebagai tokoh politik, bukan tidak mungkin kepolisian digunakan sebagai alat politik, sebagaimana dikhawatirkan oleh bangsa AS dan dialami sejumlah negara,” tulis jurnal tersebut. Sebagai pembantu kepala daerah, tentunya kepala kepolisian daerah akan sulit mengelak dari perintah atasan “walaupun akan membawa konsekuensi tindakan yang tidak sesuai hukum.” Peneliti dari London School of Economics Jacqueline Baker mengatakan ada banyak konglomerat Tionghoa pada era Reformasi yang mengalokasikan anggaran untuk menjalin hubungan baik dengan Polri. Timbal-balik yang ingin didapat konglomerat ini tentunya adalah faktor keamanan dalam menjalankan bisnis. "Orang pribumi Indonesia memahaminya sebagai hubungan patron-klien, di mana Tionghoa sebagai patron, atau cukong, menukar modal dengan privilese politik atau kekebalan hukum," tulisnya dalam disertasi berjudul The Rise of Polri: Democratisation and the Political Economy of Security in Indonesia (2012, hlm. 80). Penerimaan ini biasa disebut penerimaan teman (parman). Dalam satu kesempatan, Kepala Lembaga Penyelidikan Ekonomi dan Masyarakat Universitas Indonesia Riatu Mariatul Qibthiyyah mengatakan sumber anggaran di luar APBN seharusnya dilaporkan kepolisian secara transparan. Bukan tidak mungkin, ujarnya, Polri akan bekerja tebang pilih. “Kalau tidak memengaruhi proses penyidikan masih bisa kita toleransi,” ujar Syaiful 2017 silam. Karpet Merah Untuk Polri Sepanjang 2019 terdapat sejumlah kasus kekerasan aparat terhadap warga sipil: kematian sembilan orang dalam kerusuhan 21-22 Mei, penangkapan 1.489 peserta aksi #ReformasiDikorupsi, hingga penahanan sementara 14 mahasiswa yang ikut aksi peringatan Hari HAM 10 Desember. Ketiga kejadian melibatkan kekerasan aparat kepolisian. Pada aksi 21-22 Mei, kekerasan yang dilakukan puluhan aparat awalnya bermaksud ditutup-tutupi. Sejumlah wartawan yang meliput diminta menghapus foto dan rekaman video kekerasan polisi terhadap massa. Baca juga: Malam Jahanam di Tenabang: Momen-Momen Menentukan Menuju Kerusuhan Usaha ini sia-sia karena masih ada rekaman kekerasan yang beredar di media sosial. Akibatnya, 25 anggota Brimob menjalani hukuman disiplin—padahal jumlah yang melakukan kekerasan lebih banyak dari itu. Jumlah itu didapat dari empat video kekerasan polisi yang diserahkan Komnas HAM. Namun hanya dua yang berhasil teridentifikasi lokasinya: Kedutaan Spanyol di Jakarta Pusat dan Asrama Brimob di Jakarta Barat. Padahal dalam kasus lain, misalnya penangkapan Andika, salah satu orang yang berada di Tanah Abang kala kerusuhan, dipukuli oleh 20 polisi di Gedung Bawaslu. Namun tidak ada keterangan polisi bahwa pelaku pemukulan di Bawaslu ini sudah terungkap atau tertangkap. Kekerasan justru berulang dalam aksi demonstrasi #ReformasiDikorupsi, meski kali ini modus pemukulan berhasil diredam. Komisi Untuk Orang Hilang dan Tindak Kekerasan (KontraS) mencatat ada 390 aduan kekerasan yang dilakukan aparat. Dalam aksi peringatan hari HAM 10 Desember, mahasiswa juga terkena bogem mentah dari orang yang diduga sebagai intel polisi. Peserta aksi mengaku protes berlangsung damai. Namun, tiba-tiba saja satu orang yang diduga intel polisi mencabut rambu lalu lintas dan membuat keonaran. Sebagian besar kejadian ini berlangsung di bawah kepemimpinan Tito Karnavian, yang menjabat Kapolri sampai Oktober 2019. Investigasi atas kasus-kasus tersebut dilakukan secara tidak transparan. KontraS menilai keterangan polisi sering berubah-ubah dan tidak jelas. Secara pribadi, Tito sendiri diduga kuat terlibat masalah hukum terkait korupsi. Penyidik Polri di KPK merusak barang bukti kasus korupsi yang diduga melibatkan namanya. Tito sendiri selalu mengelak ketika dikonfirmasi soal ini. Namun, Presiden Jokowi malah mengangkat Tito sebagai Mendagri. Tak hanya itu, Alih-alih mengevaluasi Polri secara besar-besaran, Jokowi menyetujui penambahan anggaran Polri untuk tahun 2020 menjadi Rp 104,7 triliun dan Kemenhan Rp 131,8 triliun.
Jejak Haji Samanhudi dalam Sejarah Pergerakan & Kemerdekaan RI
Haji Samanhudi turut berperan dalam sejarah pergerakan nasional dan masa perjuangan mempertahankan kemerdekaan RI. tirto.id - Kongres Sarekat Islam (SI) di Yogyakarta pada 18-20 April 1914 itu seolah menjadi ajang penghakiman bagi Haji Samanhudi. Banyak pihak berupaya menggulingkan Samanhudi dari kursi Ketua Umum SI yang dijabatnya sejak kongres pertama di Surakarta setahun lalu. Sebenarnya, Samanhudi masih berhasrat terus memimpin SI dan berharap terpilih kembali di kongres kedua. Juragan batik asal Solo ini menganggap bahwa dirinyalah yang melahirkan dan membesarkan SI. “Harus diingat juga, apa sebabnya anggota SI senantiasa bertambah. Saya terlalu mencintai SI, sebab sayalah yang membuat SI,” kata Samanhudi, dikutip dari Cahaya di Kegelapan: Capita Selecta Kedua Boedi Oetomo dan Sarekat Islam Pertumbuhannya dalam Dokumen Asli (1981) yang disusun Pitut Soeharto dan Zainoel Ihsan. Namun, sebagian besar peserta kongres menganggap Samanhudi tidak cukup layak melanjutkan kendali kepemimpinan SI lantaran kurang cakap. Di sisi lain, ada sosok muda yang dinilai lebih cerdas dan visioner. Orang itu adalah Ketua SI cabang Surabaya, Tjokroaminoto. “Apakah sebabnya kalau tuan Samanhudi memang sungguh cinta kepada SI, mengapa tiada suka menyerahkan kepada orang-orang yang pandai-pandai supaya SI itu dapat hidup patut?” tukas Dwijosewojo, salah seorang peserta kongres. Baca juga: Pecat-Memecat ala Sarekat Islam Penilaian lebih lugas disampaikan oleh D.A. Rinkes, Penasihat Urusan Bumiputera Pemerintah Hindia Belanda kala itu. “Samanhudi tidak memenuhi semua persyaratan menjadi pemimpin yang baik karena ia praktis tidak terdidik, baik menurut Islam maupun ukuran modern.” “Berpikiran sempit tentang segala hal di luar lingkungan sehari-harinya, sama sekali tidak memiliki kemampuan berbicara di depan umum, tanpa sopan santun, keras kepala, dan bertindak semaunya sendiri,” beber Rinkes tentang sosok Samanhudi. Samanhudi pada akhirnya benar-benar turun panggung dari kancah politik dan memilih fokus berjualan batik. Kendati begitu, ia diberkahi umur panjang dan turut menikmati alam kemerdekaan hingga wafat tanggal 28 Desember 1956 dalam usia 88 tahun. Samanhudi & Pergerakan Nasional Nama lahir Samanhudi adalah Wirjowikoro, nantinya juga sempat dikenal dengan nama Sudarno Hadi. Ia memakai nama Samanhudi setelah menunaikan ibadah haji. Dikutip dari buku berjudul Haji Samanhudi (1983) karangan Mulyono, Wirjowikoro dilahirkan di Laweyan, Solo, tanggal 8 Oktober 1868. Ayah Samanhudi adalah seorang pengusaha kain batik. Dalam buku Bangkitnya Kelas Menengah Santri Modernisasi Pesantren di Indonesia (2018) karya Savran Billahi dan Idris Thaha diungkapkan bahwa Samanhudi pernah memperdalam ajaran agama Islam di beberapa pondok pesantren yang ada di Jawa bagian barat dan tengah. Setelah pulang ke Surakarta, Samanhudi melanjutkan bisnis keluarganya dan cukup sukses. Ia kemudian dikenal sebagai saudagar berpengaruh di Laweyan yang memang merupakan salah satu daerah sentra batik di Solo. Pada 1911, Samanhudi mendirikan perkumpulan pedagang batik sekaligus laskar keamanan bernama Rekso Rumekso untuk menghadapi persaingan dengan kaum Tionghoa. Namun, perkumpulan ini terancam dibubarkan pemerintah kolonial karena belum mengantongi izin dan beberapa kali terlibat bentrokan. Demi memperoleh status hukum, sebut Takashi Shiraishi dalam Zaman Bergerak: Radikalisme Rakyat di Jawa 1912-1926 (2005), Rekso Rumekso beralih rupa menjadi Sarekat Dagang Islam (SDI) cabang Surakarta, menginduk kepada SDI pusat pimpinan Tirto Adhi Soerjo yang telah berdiri sejak 1909 di Bogor. Baca juga: Tirto Adhi Soerjo, Bapak Pers Nasional yang Mati dalam Sunyi SDI cabang Surakarta pada akhirnya berganti nama menjadi Sarekat Islam (SI) pada 1912 atas saran Tjokroaminoto, seorang pemuda asal Surabaya yang direkrut Samanhudi setelah putus kontak dengan Tirto Adhi Soerjo yang terjerat perkara pers delik yang membuatnya diasingkan ke Maluku. Kepada Samanhudi, Tjokroaminoto menjelaskan bahwa kata “dagang” sangat membatasi ruang gerak organisasi. Dengan nama SI, lanjutnya, perhimpunan ini dapat mengembangkan sayapnya ke seluruh wilayah Hindia (Indonesia) dan tidak hanya bergerak di bidang ekonomi, melainkan juga di sektor politik. SI pun resmi berdiri dan segera punya banyak cabang di seantero Jawa sepanjang perjalanan tahun 1912. Tanggal 23 Maret 1913, SI menggelar kongres pertamanya di Solo. Samanhudi terpilih sebagai ketua umum, sedangkan Tjokroaminoto selaku wakil ketua. Namun, di Kongres SI berikutnya setahun berselang, Samanhudi justru disingkirkan oleh Tjokroaminoto. Kongres Kedua SI yang dihelat di Yogyakarta pada 18-20 April 1914 menetapkan Tjokroaminoto sebagai Ketua Umum SI yang baru. Sedangkan Samanhudi didudukkan sebagai ketua kehormatan, jabatan “terhormat” tapi sama sekali tidak memiliki kewenangan apapun. Hal ini menyebabkan pengaruh Samanhudi di SI semakin meluruh. Kantor Centraal Sarekat Islam (CSI) yang semula bertempat di Surakarta pun langsung dipindahkan ke Surabaya oleh rezim Tjokroaminoto. Baca juga: Orang PKI Menuding Tjokroaminoto Korupsi Bangkitnya Sang Pejuang Tua Ketika SI sedang jaya-jayanya di bawah kepemimpinan Tjokroaminoto bahkan sempat menjadi perhimpunan rakyat terbesar di Hindia (Indonesia), Samanhudi menyepi dari hingar-bingar politik tanah air. Ia memilih kembali menjalani usaha dagangnya, kendati masih tercatat sebagai anggota SI. Dalam Ensiklopedia Pahlawan Nasional (2007) disebutkan, Samanhudi memutuskan benar-benar berhenti dari kancah politik sejak tahun 1920 dengan alasan kesehatan. Sejak itu, pamor Haji Samanhudi seolah lenyap ditelan bumi. Nama Haji Samanhudi tiba-tiba muncul lagi setelah Indonesia merdeka. Dikutip dari Jejak-jejak Pahlawan: Perekat Kesatuan Bangsa Indonesia (2007) yang ditulis J.B. Sudarmanto, pada masa perang mempertahankan kemerdekaan (1945-1949), Samanhudi membentuk Barisan Pemberontak Indonesia cabang Solo dan Gerakan Persatuan Pancasila. Sang saudagar batik kaya-raya ini juga menyediakan cadangan logistik dan menggelar dapur umum bagi para pejuang yang tengah berjuang mengawal kemerdekaan dari ambisi Belanda yang ingin kembali menguasai Indonesia. Ketika terjadi Agresi Militer Belanda II pada 19 Desember 1948 di Yogyakarta, kota RI kala itu, dan berdampak sampai ke kota-kota lain di sekitarnya, termasuk Surakarta, Haji Samanhudi turut tampil dengan membentuk Gerakan Kesatuan Alap-alap. Baca juga: Resolusi PBB yang Menghentikan Agresi Militer Belanda Daya juang Samanhudi di usia senjanya ini membuat Presiden Sukarno terkesan sehingga memberikan penghargaan berupa sebuah rumah di Laweyan. Rumah pemberian Bung Karno itu kemudian ditinggali oleh keturunan Samanhudi dan kini dijadikan sebagai museum. Haji Samanhudi terbilang lama melewati masa demi masa dengan segala dinamika kehidupannya, termasuk pasang-surut kiprahnya di ranah politik pergerakan hingga pasca-kemerdekaan RI. Pada 28 Desember 1956, tepat hari ini 63 tahun lalu, ia mengembuskan napas penghabisan dalam usia 88. Tahun 1961, Presiden Sukarno atas nama pemerintah RI menetapkan Haji Samanhudi sebagai pahlawan nasional. Haji Samanhudi dianggap sebagai tokoh yang mengawali hadirnya SI dari Surakarta sebelum menjadi perhimpunan besar yang berpengaruh di era pergerakan nasional, juga atas perannya dalam perjuangan mempertahankan kemerdekaan.
Banjir Kasus Pasal Karet UU ITE Sepanjang 2019
Korban UU ITE pada 2019 meluas: dosen, buruh, aktivis HAM, pejuang lingkugan; tak cuma menjerat lawan politik. tirto.id - Pasal-pasal karet yang dinilai mengancam bagi kebebasan berekspresi dan berpendapat dalam Undang-Undang Transaksi dan Informasi Elektronik (ITE) masih dan akan terus memakan korban. Ini merupakan fenomena paradoks dalam kehidupan berdemokrasi yang dianut di Indonesia. Sebab, banyak suara-suara yang kritis atau berbeda dari narasi negara kerap dibungkam lewat pasal-pasal UU ITE. UU ITE sudah memakan korban pada tahun pertama disahkan pada 2008. Setidaknya, Southeast Asian Freedom of Expression Network (SAFEnet), lembaga nirlaba yang berfokus pada kebebasan berekspresi, mencatat 271 laporan kasus UU ITE sejak 2008. Umumnya, para pelapor menggunakan pasal 27 ayat 1 (memuat konten melanggar kesusilaan), pasal 17 ayat 3 (pencemaran nama baik), pasal 28 ayat 2 (menyiarkan kebencian), dan pasal 29 (ancaman kekerasan). Pelaporan kasus-kasus UU ITE terlihat meningkat sejak 2013, bahkan empat kali lipat dari tahun sebelumnya. Lonjakan lain terlihat pada 2016 saat UU ITE itu direvisi tapi tak mengubah banyak pasal bermasalah itu. Pada tahun itu, ada 83 kasus ITE. Awalnya, UU ITE dibuat demi upaya jaminan kepastian hukum terhadap informasi dan transaksi elektronik. UU ITE juga dihadirkan untuk mengatur internet (cyberlaw). Namun, dalam penerapannya, pasal-pasal karet dalam UU ITE justru menjadi senjata untuk menjebak lawan politik. Baca juga: Jerat Setan "Pasal Karet" Narasi di atas bukan isapan jempol belaka. Aparat negara disinyalir menjadi pelaku kekerasan terkait hak berekspresi warga. Seperti yang pernah Tirto tulis sebelumnya, pelapor kasus UU ITE terbanyak, misalnya, justru dari kalangan pejabat negara: 35,92 persen. Pelaporan pejabat negara kepada terlapor awam berbasis ujaran ekspresi dan kritik atas kinerja atau posisi pejabat tersebut. Namun, kasus cenderung diarahkan kepada materi bermuatan ujaran kebencian. Bukannya melindungi, pasal karet kerap dipakai sebagai alat membungkam masyarakat sendiri. Baca juga: Jerat UU ITE Banyak Dipakai oleh Pejabat Negara Korban UU ITE Selama 2019 Sepanjang 2019, upaya kriminalisasi lewat pasal-pasal karet UU ITE 2019 makin merajalela. Para pelapornya datang dari sesama warga negara atau pejabat ke warga negaranya. Salah satu penggunaan pasal karet UU ITE demi membungkam kritik terjadi terhadap mantan dosen Universitas Negeri Jakarta Robertus Robet. Ia diperkarakan karena melakukan orasi sembari bernyanyi mengkritik militer yang mulai masuk ke ranah sipil di depan Istana Negara. Robet disangkakan telah menyebarkan informasi yang ditujukan untuk menimbulkan rasa kebencian atau permusuhan individu dan/atau kelompok masyarakat tertentu berdasarkan suku, agama, ras, dan antargolongan. Ia dianggap melakukan penghinaan terhadap penguasa atau badan umum yang ada di Indonesia. Robet dianggap telah melanggar pasal 45 ayat (2) Jo pasal 28 ayat (2) UU No 19 tahun 2016 tentang Perubahan atas UU No. 11 tahun 2009 tentang ITE dan atau/ Pasal 14 ayat (2) jo Pasal 15 UU No 1 tahun 1946 tentang Peraturan Hukum Pidana dan/atau Pasal 207 KUHP. Baca juga: Penangkapan Robertus Robet: Penghinaan Terhadap Hukum & Demokrasi Tak hanya Robet, korban lain UU ITE adalah jurnalis dan aktivis HAM Dandhy Laksono, yang ditetapkan tersangka oleh Polda Metro Jaya atas dugaan ujaran kebencian. Penetapan itu dilakukan setelah penyidik Polda Metro Jaya memeriksa Dandy pada Jumat dini hari, 27 September. Dandhy dikenai pasal 28 ayat (2) juncto Pasal 45 A ayat (2) UU 11/2009 tentang perubahan atas UU 8/2016 tentang ITE dan atau Pasal 14 dan Pasal 15 UU 1/1946 tentang Peraturan Hukum Pidana. Dandhy dianggap menyebarkan "kebencian" lewat cuitan via akun Twitter dia tentang Papua pada 23 September. Menurut pengacaranya Alghiffari, pasal yang dituduhkan kepada Dandhy "tidak relevan". "Apa yang dilakukan Bung Dandhy adalah bagian dari kebebasan berekspresi dan menyampaikan pendapat apa yang terjadi di Papua," katanya saat itu sesaat setelah pemeriksaan di depan Gedung Reskrimum Polda Metro Jaya. "Dan pasal yang dikenakan tidak berdasar menurut kami karena SARA-nya di mana? Tidak memenuhi unsur juga," lanjutnya. Baca juga: Bagaimana Jurnalis Dandhy Laksono Dikriminalisasi soal Kasus Papua? 'Panen' UU ITE Sepanjang 2019 Anton Muhajir dari SAFEnet berkata setidaknya ada sekitar 3.100 kasus terkait pasal-pasal dalam UU ITE sepanjang 2019. "Kalau kami belum melakukan pendataan secara detail tahun ini. Yang kami punya itu kemarin itu ada data dari Kepolisian RI itu ada 3.100 sampai Oktober 2019. Hanya 2019. Itu yang dicatat. Artinya, dilaporkan," katanya kepada Tirto. Menurut Anton, dari 3.100 kasus itu, 22 persennya adalah kasus hoaks dan 22 persen lain adalah masalah pencemaran nama baik. Dan angka ini meningkat dibandingkan tahun 2017 dan 2018. "Artinya apa? Artinya, terjadi dengan pasal-pasal karet. Tetap saja pasal-pasal yang banyak digunakan adalah pasal karet dalam UU ITE. Undang-undang ini masih digunakan untuk menjerat kebebasan berekspresi, menjerat hak orang untuk bicara," katanya. Anton menilai sepanjang 2019 ada pola lebih luas dan lebar bagi korban-korban pasal karet UU ITE. Di tahun-tahun sebelumnya lebih banyak menyasar ke jurnalis dan aktivis, tetapi tahun ini rentan menyasar ke akademisi dan dosen, ujar Anton. "Kasus dosen di Aceh, Saiful Mahdi, justru hak atas kebebasan akademik tapi kemudian dijerat dengan UU ITE. Ini yang kayaknya hal baru. Dan tetap saja kelompok-kelompok kritis yang kena. Itu jadi highlight tahun ini oleh kami," katanya. Baca juga: Ironi Unsyiah: Dosen Kritik Seleksi CPNS Malah Dipolisikan Dekan Direktur Yayasan Lembaga Bantuan Hukum Indonesia Asfinawati membenarkan perkataan Anton perkara meluasnya kategori korban. Selain kasus Saiful Mahdi, yang mendapat bantuan hukum oleh LBH Banda Aceh, Asfin menilai UU ITE mulai menyasar ke kelompok-kelompok rakyat kecil. "Ada perluasan penggunaan UU ITE menjerat buruh, aktivis HAM, pejuang lingkungan dan agraria. Tidak hanya soal politik dan oposisi," katanya. Asfin mendesak DPR untuk segera merevisi UU ITE terutama menghapus pasal-pasal bermasalah dan tidak jelas, contohnya pasal 28 ayat 2 dan pasal 27 ayat 3. "DPR harus mulai membahas revisi kedua UU ITE. Saat ini DPR sudah tidak menjalankan fungsi kontrol yang menjadi tugas fungsinya. Pasal-pasal karet kriminalisasi harus segera dihapus," kata Asfin. Baca juga: Sejumlah Pasal Karet UU ITE Diusulkan Dihapus 
Ucapan Tahun Baru 2020 dan Daftar Acara untuk New Year's Eve
Kumpulan ucapan Tahun Baru 2020 dan acara yang bisa dilakukan untuk merayakan tahun baru. tirto.id - Tahun 2019 sebentar lagi akan berakhir. Momen tahun baru menuju 2020 bisa jadi salah satu cara untuk menjalin silaturahmi dengan orang lain. Ada beberapa ucapan tahun baru 2020 yang bisa dikirim di media sosial atau melalui pesan pribadi. Berikut ini beberapa ucapan tahun baru 2020 yang bisa dikirim melalui media sosial seeprti Facebook, Instagram, atau melalui jalur pribadi seperti WhatsApp atau SMS, sebagaimana dihimpun Tirto dari DNA India. 1. Thanks for all the fun, and lovely moments we shared. May we have lots more in the glorious New Year. (Terima kasih untuk semua kesenangan, dan momen indah yang kami bagikan. Semoga kita memiliki lebih banyak lagi di Tahun Baru yang mulia). 2. New month. New beginning. New mindset. New focus. New start. New intentions. New results. Happy New Year. (Bulan baru. Awal baru. Pola pikir baru. Fokus baru. Awal baru. Niat baru. Hasil baru. Selamat Tahun Baru). 3. We will open the book, Its pages are blank. We are going to put words on them ourselves. The book is called Opportunity and its first chapter is New Year's Day. Happy New Year. (Kita akan membuka buku yang halaman-halamannya kosong. Kita akan menuliskannya sendiri. Buku itu disebut Peluang dan bab pertamanya adalah Hari Tahun Baru. Selamat Tahun Baru). 4. May the New Year start with fresh joys and a life filled with peace. May you get warmth and togetherness and prosperity too. Happy New Year! (Semoga Tahun Baru dimulai dengan sukacita dan kehidupan yang penuh kedamaian. Semoga Anda mendapatkan kehangatan dan kebersamaan serta kemakmuran juga. Selamat Tahun Baru!). 5. Wish Joys And Happiness On This New Year Balloon In Your Life As Flowers In A Garden. (Semoga kegembiraan dan kebahagiaan bermekaran dalam hidupnya seperti bunga di taman). 6. Let The Coming Year To Be Glorious One That Rewards All Your Future Endeavours With Success. (Semoga tahun yang akan datang menjadi menakjubkan dan memberikanmu kesuksesan pada masa depan). 7. May This New Year Illuminate Your Life And Bless You With Prosperity And Joy Today And Always. (Semoga tahun baru ini menerangi hidup Anda dan memberkati Anda dengan kemakmuran dan kegembiraan mulai hari ini sampai selamanya). 8. On this New Year, I wish that you have a superb January, a dazzling February, a Peaceful March, an anxiety-free April, a sensational May, and Joy that keeps going from June to November, and then round off with an upbeat December. (pada Tahun Baru ini, saya berharap Anda memiliki Januari yang luar biasa, Februari yang memesona, Maret yang Damai, April yang bebas dari kecemasan, Mei yang sensasional, dan kegembiraan yang terus berlanjut dari Juni hingga November, dan kemudian diakhiri dengan Desember yang gembira). 9. Write it on your heart that every day is the best day of the year. Cheers to a New Year and another chance for us to get it right. (Tuliskan dalam hatimu, setiap hari adalah hari terbaik dalam setahun. Bersorak untuk Tahun Baru dan kesempatan lain bagi kita untuk melakukannya dengan benar). 10. Happiness keeps you sweet Trials make you strong Sorrows make you humble Success keeps you glowing & God keeps you going. May you have the greatest new year. (Kebahagiaan membuat Anda tetap baik. Pencobaan membuat Anda kuat. Kesedihan membuat Anda rendah hati. Sukses membuat Anda bercahaya & Tuhan membuat Anda terus maju. Semoga Anda memiliki tahun baru terhebat). 11. The New Year has brought another chance for us to set things right and to open up a new chapter in our lives. (Tahun Baru telah membawa kesempatan lain bagi kita untuk memperbaiki keadaan dan membuka babak baru dalam kehidupan kita). 12. Here’s wishing you all the joy of the season. Have a Happy New Year! (Saya berharap Anda mendapat semua kegembiraan tahun ini. Selamat Tahun Baru!). 13. Wishing you beautiful moments, treasured memories, and all the blessings a heart can know. Happy New Year! (Semoga Anda memiliki saat-saat indah, kenangan berharga, dan semua berkat. Selamat Tahun Baru!). 14. A New Year has tiptoed in. Let’s go forward to meet it. Let’s welcome the 365 days it brings. Let’s live well with love in our hearts towards God and all people. Let’s walk through its corridors with praise songs on our lips. (Tahun Baru sebentar lagi. Ayo maju untuk menyambutnya. Mari kita sambut baik 365 hari yang dibawanya. Mari kita hidup dengan baik dengan cinta di hati kita kepada Tuhan dan semua orang. Mari berjalan menyusuri koridornya dengan lagu pujian di mulut kita). 15. Just as a new bloom spreads fragrance and freshness around May the new year adds a new beauty, freshness into your life. Happy New Year 2019. (Sama seperti bunga mekar baru yang menyebarkan aroma dan kesegaran, semoga tahun baru menambah keindahan baru dan kesegaran ke dalam hidup Anda. Selamat Tahun Baru). Acara Tahun Baru di Jakarta Jakarta memiliki beberapa spot menarik untuk merayakan tahun baru dengan meriah. Berikut daftar lokasi perayaan tahun baru yang bisa didatangi bersama keluarga atau sahabat. 1. Bundaran Hotel Indonesia (HI) Bundaran Hotel Indonesia merupakan salah satu lokasi perayaan tahun baru di Jakarta yang selalu meriah tiap tahunnya. Kali ini, Pemerintah Provinsi DKI Jakarta akan menghadirkan lima panggung hiburan di Bundaran HI, Halaman Balai Kota Jakarta, Pintu Barat Daya Monas, Jalan Wahid Hasyim (Depan Gedung Jaya), dan Spot Budaya Dukuh Atas. Akan ada panggung hiburan yang menampilkan konser musik para musisi kenamaan Indonesia serta pesta kembang api. Karena padatnya lalu lintas, siap-siap untuk adanya pengalihan arus lalu lintas di sekitar kawasan Bundaran HI. Pengunjung juga sebaiknya menyiapkan jaket hingga payung karena acara ini bertempat di luar ruangan. 2. Monumen Nasional (Monas) Monumen Nasional selalu dipadati sebagian warga Jakarta yang ingin merayakan malam pergantian tahun di Jakarta. Monas akan dihiasi dengan permainan tata cahaya (video mapping) hingga malam pergantian tahun. Pertunjukan video mapping itu berlangsung di pelataran sisi barat Tugu Monas, mulai 22 hingga 31 Desember 2019. 3. Taman Impian Jaya Ancol Tempat alternatif merayakan tahun baru di Jakarta lainnya adalah Ancol. Kawasan Ancol dari tahun ketahun selalu dipadati oleh ribuan warga sekitaran Jakarta, bahkan warga luar Jakarta. Penghujung tahun ini, Ancol menggelar acara bertemakan "Symphony Of The Sea Countdown 2020". Dikutip dari laman resmi Taman Impian Jaya Ancol, sejumlah acara hiburan akan dimulai 25 Desember hingga 1 Januari 2020 dan ambil tempat di Pantai Lagoon, Pantai Festival, Pantai Carnaval, Pantai Indah, dan Monumen. Perayaan tahun baru di kawasan itu nantinya dimeriahkan dengan sederet musisi Indonesia seperti Noah, Armada, Geisha, D'Masiv, SETIA Band, hingga Tipe-x. 4. M Bloc Space Bagi remaja-remaja yang lebih memilih menghabiskan malam akhir tahun bersama teman-temannya, M Bloc Space bisa menjadi pilihan. Suasana vintage nan kekinian menunjang perayaan tahun baru yang hangat dan dekat. Selain ada beragam cafe dan spot foto yang bagus, akan ada juga pameran seni hingga penampilan musik di area tersebut, loh! 5. Taman Mini Indonesia Indah (TMII) Taman Mini Indonesia Indah (TMII) juga bisa menjadi pilihan bagi keluarga untuk merayakan tahun baru di Jakarta. TMII akan mengadakan perayaan tahun baru bertemakan "Magical New Year 2020". Diselenggarakan pada 31 Desember mendatang, perayaan itu akan diisi dengan konser musik serta pertunjukan pesta kembang api. Dikutip dari akun media sosial resminya, TMII akan mengadakan "Pertunjukan Pesta Kembang Api" dengan 7.042 tembakan kembang api di Danau Arsipel. Baca juga: Jadwal Konser Musik Tahun Baru 2020 di Yogyakarta: Once & Kunto Aji Promo Tahun Baru 2020: Gulu Gulu, Haagen Dazs, Hingga Uniqlo 
Sektor Usaha Terganggu Akibat Banjir, Apindo: Retail Paling Rugi
Kerugian di sektor retail bisa dibilang yang paling parah karena aktifitas penjualan menjadi sangat terganggu akibat banjir.  tirto.id - Asosiasi Pengusaha Indonesia (Apindo) mengatakan hujan lebat yang membuat banjir di Jabodetabek pada 1 Januari 2020 telah berdampak terhadap aktivitas perekonomian di wilayah ibu kota. "Banjir tentu saja sangat merugikan pengusaha nasional. Di satu sisi pelaku usaha mengalami kerugian karena kerusakan aset. Di sisi sales untuk produk konsumsi yang bersifat kebutuhan non-primer juga menjadi turun," jelas Wakil Ketua Apindo Shinta Kamdani kepada Tirto, Jumat (3/1/2020). Ia menjelaskan, banjir membuat sejumlah sektor usaha seperti retail, logistik dan perhotelan di ibu kota dan sekitarnya lumpuh. Bahkan kerugian di sektor retail bisa dibilang yang paling parah karena aktifitas penjualan ritel menjadi sangat terganggu akibat banjir. "Banyak sentra-sentra ritel yang aksesnya tertutup karena banjir sehingga baik penjual maupun pengunjung tidak beraktifitas. Ini belum menghitung kerugian bila banjir sampai masuk ke pusat perbelanjaan," paparnya. Ia menjelaskan, apalagi ketika banjir, konsumsi masyarakat untuk beberapa kebutuhan menurun. Maka dari itu Shinta menjelaskan kerugian yang dialami oleh pengusaha meliputi dua hal, yakni terkait kerusakan alat produksi atau aset dan penjualan. Sementara itu, untuk perhotelan juga relatif sama. Namun, skala dampaknya lebih kecil di sisi sales karena umumnya penjualan hotel sudah terjadi sebelum masa liburan akhir tahun. "Namun, banjir berdampak pada kenyamanan pengunjung dan turis sehingga dampak kerugian non-materinya menjadi besar di industri perhotelan," terangnya. Selain retail dan hotel, bisnis di sektor logistik juga terdampak. Shinta mengklaim kerugian di sektor logistik juga tinggi karena perusahaan pengangkutan tidak bisa beroperasi jika sarana transportasi tergenang air. "Kemungkinan besar aset sektor logistik menjadi rusak karena banjir sehingga beban maintenance menjadi tinggi," ucapnya. Belum lagi kata dia pengusaha di sektor logistik juga harus menghentikan operasi dan kerugian jika klien meminta ganti rugi bila consignment alias kerjasama pengiriman barang tidak dikirimkan tepat waktu. "Bentuk kerugiannya berbeda-beda dan kami belum bisa mendata seberapa besar kerugian yang ditanggung pelaku usaha nasional dari peristiwa ini," pungkasnya.
Perkiraan Harga 10 Merek Rokok Setelah Kenaikan Cukai Resmi Berlaku
Tirto memperkirakan harga 10 merek rokok, setelah kenaikan tarif cukai resmi diberlakukan besok, 1 Januari 2020. tirto.id - Tarif cukai hasil tembakau baru bakal berlaku mulai besok, 1 Januari 2020, dengan kenaikan rata-rata mencapai 23 persen. Kebijakan yang tertuang dalam Peraturan Menteri Keuangan (PMK) No. 152/PMK.010/2019 itu akan mengerek tarif cukai untuk 4 jenis rokok beserta harga jual terendah ecerannya. Keempat jenis itu antara lain Sigaret Kretek Mesin (SKM) golongan I dan II; Sigaret Putih Mesin (SPM) golongan I dan II; Sigaret Kretek Tangan (SKT) dan Sigaret Putih Tangan (SPT) golongan I, II dan II; serta Sigaret Kretek Tangna Filter (SKTF) dan Sigaret Putih Tangan Filter (SPTF). Tirto melakukan survei harga dan menghitung asumsi kenaikan untuk sepuluh merek rokok dari puluhan (bahkan ratusan) merek yang beredar di pasar dalam negeri. Beberapa merek itu menjadi favorit bagi masyarakat dengan sejarah dan ceritanya masing masing. 1. Djarum Super Rokok jenis Sigaret Kretek Mesin golongan I ini diproduksi oleh PT Djarum dan dijual dengan kemasan berisi 12 dan 16 batang per bungkusnya. Saat ini, harga rokok Djarum Super dengan isi 12 batang dibanderol Rp15.500. Tiap batang rokok sigaret dikenakan cukai SKM golongan I (Rp590/btg). Artinya, harga eceran Djarum Super tanpa cukai sebesar Rp8.420. Dengan tarif cukai baru SKM golongan I sebesar Rp740/btg, harga satu bungkus rokok Djarum Super berisi 12 batang bisa mencapai Rp17.300. Namun, jika mengacu pada ketentuan Harga Jual Eceran (HJE) yang tak boleh lebih rendah dari Rp1.700 per batang, maka harga tersebut kemungkinan akan naik menjadi sekitar Rp20.400. Sementara jika margin keuntungan yang diambil peritel berkisar Rp1.500-Rp2.000, maka harga jual sebungkus Djarum Super isi 12 batang akan berkisar Rp21.900-22.400. 2. Gudang Garam International Merek rokok ini memiliki beragam sebutan mulai dari Garpit, Filter, hingga GP. Ada pula yang menyebutnya gudang garam. Sebelum kenaikan cukai berlaku, harga rokok yang diproduksi PT Gudang Garam Tbk, ini dibandrol Rp15.850/12 batang dengan cukai Rp590/batang (jenis SKM). Dengan asumsi harga jual tanpa cukai sebesar Rp8.770, maka harga eceran Gudang Garam Internasional per bungkus bisa mencapai Rp17.650 setelah kenaikan cukai. Namun, lagi-lagi, karena harganya tak boleh di bawah batas HJE terendah, maka harga jual sebungkusnya menjadi Rp20.400. Sementara di warung-warung, harga jualnya akan naik menjadi Rp21.900 hingga Rp22.400. 3. Sampoerna A-Mild Rokok jenis SKM ini jdiproduksi PT HM Sampoerna Tbk, ini dijual dalam kemasan berisi 12 batang dan 16 batang per bungkus dan jadi salah satu rokok paling laris di kalangan anak muda. Saat ini, harga eceran terendah Sampoerna Mild Rp21.650 dengan isi 16 batang, sementara cukainya ditetapkan Rp590/batang (SKM). Setelah kenaikan cukai dan HJE dibatasi Rp1.700 per batang, harga eceran per bungkus rokok merek ini sebesar Rp27.200. Dengan demikian, harga jual ritelnya bisa mencapai Rp28.700 29.200. 4. LA Lights Rokok yang diluncurkan pada tahun 1996 dijual dengan harga perbungkus Rp18.700, bersisi 16 batang. Karena masuk ke dalam jenis SKM, tiap batang rokok merek ini dikenakan cukai Rp590. Dengan kenaikan cukai menjadi Rp740, maka harga eceran rokok merek LA light akan terkerek menjadi Rp21.100 perbungkusnya. Sementara jika mengikuti ketentuan HJE terendah, harga minimal satu bungkus LA Lights menjadi Rp27.200. Dengan demikian, harga rokok yang diproduksi PT Djarum ini akan dibandrol Rp28.700-29.200 di warung atau toko-toko ritel lainnya. 5. Surya 12 Anda mungkin tak asing dengan selogan "selera pemberani" pada iklan rokok ini. Diproduksi oleh PT Gudang Gara, harga jual rokok ini dibandrol Rp13.900 untuk kemasan berisi 12 batang. Karena berjenis SKM, saat ini ia dikenakan tarif cukai Rp590 per batang dan itu artinya harga asli rokok ini (tanpa cukai) hanya Rp6.820 per bungkus. Setelah kenaikan tarif cukai, harga eceran rokok ini bisa dibandrol Rp15.700, sementara dengan ketentuan HJE terendah yang baru, maka harga per bungkus rokok ini bisa mencapai Rp20.400 per bungkus. Harga jualnya di warung-warung bisa di kisaran Rp21.900-22.400. 6. Marlboro Merah Harga eceran Marlboro Merah terndah saat ini dijual Rp24.000 per bungkus, dengan isi 20 batang. Rokok yang diproduksi PT Philip Morris Indonesia masuk ke dalam golongan I jenis Sigaret Putih Mesin (SPM) dengan tariff cukai Rp625 batang. Artinya, harga asli rokok ini (tanpa cukai) adalah Rp11.500 per bungkus. Dengan kenaikan tarif cukai menjadi Rp740 per batang, maka harga rokok ini diperkirakan akan mencapai Rp27.300. Namun, karena ketentuan HJE jenis SPM golongan satu tak boleh di bawah Rp1.790, maka harga per bungkusnya (isi 20 batang) bisa terkerek menjadi Rp35.800 Sementara harga jualnya di warung-warung bisa mencapai Rp37.300-37.800. 7. Surya Pro Mild Merek rokok yang diproduksi PT Gudang Garam ini memiliki nama resmi Surya PROfessional. Dibandrol seharga Rp17.925 dengan isi 16 batang, rokok ini jadi primadona karena harganya yang relatif lebih murah ketimbang rokok mild lainnya. Masuk ke dalam jenis SKM golongan I, rokok Surya Pro Mild dikenakan tarif cukai Rp590/batang. Dengan demikian, harga eceran rokok ini (tanpa cukai) dibandrol Rp8.485 per bungkusnya. Setelah kenaikan cukai, Surya pro mild diperkirakan naik menjadi Rp20.325. Jika dijual dengan HJE terendah Rp1.700 per batang, harga per bungkus Surya Pro Mild mencapai Rp27.200, dengan harga jual di warung mencapai kisaran Rp28.700-29.200. 8. Gudang Garam Signature Dengan harga murah, rokok yang diluncurkan pada tahun 2013 ini biasanya dikonsumsi konsumen yang berpindah dari Gudang Garam Internasional. Saat ini, harga eceran rokok Gudang Garam Signature dibandrol Rp13.450 sebungkus berisi 12 batang. Karena berjenis SKM, ia dikenakan tarif cukai Rp590 per batang. Dengan demikian, harga rokok ini sebenarnya hanya Rp6.370 per bungkusnya. Setelah kenaikan cukai, harga eceran terendah rokok ini akan mencapai Rp15.250 per bungkus, sementara dengan ketentuan HJE terendah yang baru, sebungkus Gudang Garam Signature di kisaran Rp20.400. Adapun harga jualnya di toko-toko atau warung di kisaran Rp21.900-22.400. 9. Magnum Mild Dji Sam Soe Magnum Mild yang diluncurkan Mei 2017 merupakan versi terbaru dari Dji Sam Soe Magnum Blue yang diluncurkan April 2014. Rokok ini masuk ke dalam jenis SKM golongan I dengan tarif cukai Rp590/per batang. Saat ini, harga eceran terendah untuk satu bungkus Magnum Mild dibandrol Rp17.925 dengan isi 16 batang. Artinya, harga jual tanpa cukai rokok Magnum Mild per bungkusnya hanya sebesar Rp8.485. Setelah tarif cukai naik, harga eceran per bungkus rokok Magnum Mild bisa mencapai Rp20.325. Dengan HJE terendah Rp1.700 per batang, maka per bungkus rokok Magnum Mild mencapai Rp27.200. Sementara harga jualnya di toko-toko berada di kisaran Rp28.700-29.200. 10. Camel Camel adalah salah satu rokok putih mesin keluaran Japan Tobacco International (JTI) yang ada di Indonesia. Produk utama Camel awalnya merupakan sigaret putih tanpa filter, tapi seiring perkembangan zaman, rokok jenis tersebut digantikan oleh sigaret putih filter. Saat ini, harga eceran rokok Camel mencapai Rp20.600 perbungkus dengan isi 20 batang. Masuk ke dalam jenis SPM golongan II, Camel dikenakan tarif cukai Rp370/batang. Dengan demikian harga rokok ini (tanpa cukai) sekitar Rp13.200 per bungkus. Setelah kenaikan cukai, menjadi Rp485 per batang, maka harga eceran merek ini akan mencapai Rp22.900 per bungkus. Dengan ketentuan HJE SPM golongan II lebih dari Rp1.485, harga jualnya bisa mencapai Rp29.700 per bungkus. Sementara harga jual di toko-toko bisa mencapai Rp31.200-31.700. Baca juga: Harga Rokok per Januari 2020 setelah Cukai Naik 23 Persen Kawasan Tanpa Rokok Jadi Raperda Prioritas DKI Jakarta 2020 
Banjir Surut, Operasional Tol Dalam Kota Jakarta Kembali Normal
Kondisi jalan tol maupun gerbang tol di area Jalan Tol Dalam Kota telah beroperasi normal per Jumat, 3 Januari 2020. tirto.id - Direktur Utama PT Jasa Marga (Persero) Desi Arryani mengatakan saat ini kondisi jalan tol maupun gerbang tol di area Jalan Tol Dalam Kota telah beroperasi normal. "Setelah dilakukan pembebasan biaya penggunaan Jalan Tol Dalam Kota sejak Rabu, 1 Januari 2020, PT Jasa Marga kembali beroperasional dengan pemberlakuakn tarif juga sudah dilakukan sejak hari ini," kata dia dalam keterangan resmi yang diterima Tirto, Jumat (3/1/2020). Secara rinci, Dessy menjelaskan, beberapa ruas yang kembali diberlakukan tarif yaitu, Jalan Tol Cawang - Grogol - Tomang yang dikelola oleh PT Jasa Marga (Persero) Tbk. Kemudian, Jalan Tol Cawang - Tanjung Priok – Ancol Timur – Jembatan Tiga – Pluit yang dikelola oleh PT Citra Marga Nusaphala Persada Tbk. “Untuk mengantisipasi cuaca Jadetabek ke depan dan agar tidak terjadi genangan yang berdampak pada tidak berfungsinya jalan tol dengan baik, kami telah menyiapkan pompa – pompa air, sand bag dan mengecek saluran drainase berfungsi dengan baik khususnya pada lokasi rawan genangan,” jelas dia. Sementara itu, Direktur PT Citra Marga Nusaphala Persada Tbk. Djoko Sapto juga menambahkan, selama jalan tol Dalam Kota dibebaskan tarifnya, telah di lakukan penambahan kapasitas pompa air di setiap area genangan air. Peninggian tanggul kali cipinang di dekat terowongan Cawang di ruas Jalan Tol Dalam Kota, serta melakukan koordinasi dengan instansi terkait untuk melakukan normalisasi kali Cipinang dan pengerukan lumpur kali Cipinang karena sedimentasinya sudah tinggi. Kepala Badan Pengatur Jalan Tol (BPJT) Danang Parikesit mengatakan saat ini jaringan Jalan Tol Dalam Kota telah beroperasi normal dan tidak ada genangan yang mengganggu operasional Jalan Tol Dalam Kota, sehingga bisa kembali dilintasi kendaraan seperti biasa. “Terhitung pukul 12.00 WIB hari ini, tarif di Jalan Tol Dalam Kota kembali diberlakukan secara normal. Telah dikoordinasikan juga kepada pihak BUJT Jalan Tol Dalam Kota untuk terus berupaya memiliki kesiapsiagaan terkait kondisi curah hujan tinggi,” kata Danang. Baca juga: Apa Tanggapan Anies Baswedan Tentang Banjir Jakarta 2020? Banjir Jakarta 2020: Tol Dalam Kota Gratis 18 Jam Mulai Petang Ini Atasi Banjir, Menteri Basuki: Sungai Jakarta Tetap Harus Dilebarkan 
Siapa Mau Gugat Anies Baswedan Karena Kelalaiannya Memicu Banjir?
Anies Baswedan disebut telah lalai jalankan tugas sebagai gubernur karena banjir Jakarta di awal 2020 nihil peringatan dini dan bikin warga merugi. tirto.id - Banjir yang melanda sejumlah wilayah di Jabodetabek, Lebak, dan Karawang sejak Rabu (1/1/2020) menjadi pukulan telak bagi sebagian warga. Badan Nasional Penanggulangan Bencana (BNPB) mencatat sejak 1-4 Januari 2020, 60 orang meninggal dan 92.261 warga mengungsi akibat banjir dan longsor. Selain itu, banjir juga memukul dunia usaha. Wakil Ketua Apindo Shinta Kamdani menerangkan sektor ritel menjadi yang paling terpukul akibat banjir memaksa sebagian gerai tidak beroperasi, banjir juga mengakibatkan penurunan jumlah konsumen hingga kerusakan pada alat produksi atau aset. Keadaan seperti itu lantas mendorong tiga orang pengacara, Diarson Lubis, Alvon K. Palma, Ridwan Darmawan mengkoordinir gugatan class action Pemerintah Provinsi DKI Jakarta ke pengadilan. Mereka menilai ketidakmampuan dan kelalaian Gubernur DKI Jakarta Anies Baswedan dalam menanggulangi dan mencegah banjir telah mengakibatkan jatuhnya korban jiwa dan kerugian materiil yang besar. "Untuk mencegah agar bencana buatan manusia ini tidak terus berlanjut di masa yang akan datang, maka perlu adanya sebuah upaya hukum dari masyarakat agar ada efek jera bagi pemangku kebijakan terkait," kata Diarson dkk dalam keterangan tertulis ke Tirto pada Minggu (5/12/2019). Mereka berharap warga yang dirugikan untuk menyampaikan data identitas diri dan kerugian yang dialami guna melancarkan gugatan. Dasar gugatan class action di Indonesia ada pada sejumlah undang-undang. Di antaranya UU 23/1997 tentang Lingkungan Hidup, UU Perlindungan Konsumen hingga UU Kehutanan yang terbit 1999. Mahkamah Agung mengatur konsep class action melalui Peraturan Mahkamah Agung Nomor 1 Tahun 2002 (PERMA 1/2002). Pasal 1 PERMA 1/2002 mendefinisikan gugatan class action sebagai suatu tata cara pengajuan gugatan, dalam mana satu orang atau lebih yang mewakili kelompok mengajukan gugatan untuk diri atau diri-diri mereka sendiri dan sekaligus mewakili sekelompok orang yang jumlahnya banyak, yang memiliki kesamaan fakta atau dasar hukum antara wakil kelompok dan anggota kelompok dimaksud. Baca juga: Banjir Era Anies dan Ahok BTP, Apa Bedanya? Anies Baswedan Layak Digugat? Ketua Umum Yayasan Lembaga Bantuan Hukum Indonesia (YLBHI) Asfinawati menjelaskan, selain class action ada dua lagi jalur yang bisa digunakan untuk menggugat pemerintah terkait banjir. Pertama masyarakat bisa mengajukan citizen law suit. Kedua, gugatan legal standing. Untuk citizen law suit, penggugat tidak mesti memiliki hubungan sebab akibat dengan perbuatan pemerintah. Dengan demikian, penggugat tak bisa mengajukan ganti rugi. Sedangkan gugatan legal standing bisa dilakukan oleh organisasi, tapi tak sembarang organisasi, melainkan organisasi yang memang memiliki rekam jejak dalam isu yang digugat. Mengenai gugatan class action, Asfina menjelaskan, penggugat harus mengalami kerugian secara langsung akibat perbuatan oleh tergugat atau pemerintah. Nantinya, berbagai kerugian itu akan dikelompokkan ke dalam kelas-kelas dan dimasukkan ke dalam berkas gugatan. "Kalau dalam pemerintahan kan tidak harus si pemerintah itu melakukan perbuatannya secara aktif tapi kalau dia mengabaikan kewajibannya itu juga sudah termasuk perbuatan melawan hukum," kata Asfinawati saat dihubungi pada Minggu (5/12/2019). Perbuatan pemerintah yang bisa diperkarakan tak hanya terkait penyebab banjir, tapi aspek mitigasi sebelum banjir atau penanggulangan saat banjir pun bisa ikut digugat. Berbeda dengan citizen law suit, lewat class action warga bisa memohon agar pemerintah memberikan ganti rugi atau mengeluarkan kebijakan agar banjir tak terjadi lagi. Asfina pun menilai gugatan ke pemerintah memiliki dampak positif sebagai sarana edukasi dan penyampaian realita di lapangan. "Jadi dari situ kita bisa menghasilkan kebijakan publik. Ada diskusi antara warga negara dan pemerintah, dan itu menghasilkan solusi yang lebih baik," kata Asfinawati. Advokat sekaligus Ketua Forum Warga Jakarta (FAKTA) Azas Tigor Nainggolan menilai perbuatan Anies Baswedan telah memenuhi seluruh kriteria untuk digugat. Menurutnya, besarnya kerugian yang dialami warga diakibatkan nihilnya peringatan dini bencana oleh jajaran Pemprov Jakarta. "Mereka sebagai warga Jakarta pada marah besar kepada Anies Baswedan sebagai gubernur Jakarta yang tidak menjalankan tugas dan tanggung jawabnya sebagai gubernur," kata dia. Warga terdampak banjir dari daerah lainnya pun bisa mengajukan perbuatan melawan hukum secara perdata ke pengadilan negeri. Karenanya Tigor menyerukan warga untuk mulai membangun basis korban banjir dan bekerja sama dengan kuasa hukum untuk mengajukan gugatan. Terkait penanganan terkni pascabanjir Jakarta 1 Januari 2020, Anies Baswedan menggelar kerja bakti di seluruh wilayah administrasi DKI pada Minggu (5/1/2020). Menurut Anies, gotong royong antara instansi pemerintah dan warga untuk mendorong percepatan rehabilitasi pascabanjir. Pemprov DKI, kata dia, menyediakan cairan karbol dan disinfektan gratis di puskesmas untuk membantu warga membersihkan tempat tinggal dan lingkungannya. Baca juga: Banjir Jawa Barat Tak Kalah Gawat, Kenapa Netizen Tak Berdebat? Gugatan Isu Lingkungan Kerap Ditempuh Saat Pemerintah Lalai Jika warga terdampak banjir menggugat Anies Baswedan ke pengadilan, maka gugatan class action ini bukan yang pertama. Sejumlah warga dan lembaga pernah menggugat pemerintah terkait kelalaian dalam perlindungan lingkungan di berbagai daerah. Pemprov DKI Jakarta pernah digugat oleh warganya sendiri terkait penanganan banjir. Pada tahun 2007, 11 warga yang tergabung dalam Jaringan Korban Banjir Jakarta melayangkan gugatan ke Pengadilan Negeri Jakarta Pusat. Warga menilai gubernur DKI dan 5 walikota di DKI Jakarta telah lalai dalam tugasnya sebelum dan sesudah banjir. Karenanya mereka menuntut ganti rugi meteril dan imateril senilai Rp5,16 triliun. Namun, gugatannya ditolak pengadilan. Ketua Majelis Hakim Moefri menilai pemprov telah melaksanakan prosedur penanganan banjir dengan benar dan tidak ada hak warga yang dilanggar pemerintah. Gugatan terhadap pemerintah juga pernah dilakukan terkait kebakaran hutan dan lahan tahun di Kalimantan. Arie Rompas, Kartika Sari, Fatkhurrohman, Afandi Nordin, dan Mariati menggugat Presiden RI, Menteri LHK, Menteri Pertanian, Menteri Agraria dan Tata Ruang, Menteri Kesehatan, Gubernur Kalimantan Tengah, dan DPRD Kalimantan Tengah telah melakukan perbuatan melawan hukum atas kasus karhutla. Vonis diketok Pengadilan Negeri Palangkaraya pada 22 Maret 2017. Hakim menyatakan Presiden dkk bersalah dan memerintahkan Presiden menerbitkan peraturan pelaksana UU 32/2009 tentang Perlindungan dan Pengelolaan Lingkungan Hidup. Peraturan turunan ini dianggap penting untuk mencegah dan menanggulangi kebakaran hutan dan lahan dengan melibatkan masyarakat. Alih-alih melaksanakan perintah pengadilan, Presiden dkk malah mengajukan banding ke Pengadilan Tinggi Kalimantan Tengah. Namun, pengadilan mempertegas kesalahan pemerintah. Tak mau kalah, pemerintah ajukan kasasi ke Mahkamah Agung, tapi lagi-lagi putusan memihak warga. Sampai saat ini pemerintah masih enggan melaksanakan perintah pengadilan dan memilih mengajukan peninjauan kembali ke MA. Pada 9 Agustus 2019 lalu sejumlah warga yang diwakili Lembaga Konsultasi dan Bantuan Hukum (LKBH) mengajukan class action terhadap Direktur Utama PT PLN Persero dan Menteri BUMN atas padamnya listrik di sejumlah wilayah Jabodetabek. Warga menilai tergugat telah melakukan perbuatan hukum yang mengakibatkan kerugian pada warga. Atas hal itu penggugat memohon agar hakim mewajibkan kedua tergugat membayar kerugian materiil masing-masing Rp10 triliun. Perkara ini didaftarkan dengan nomor 653/Pdt.G/2019/PN JKT.SEL. Saat ini proses persidangan masih berlangsung di Pengadilan Negeri Jakarta Selatan. Persidangan terakhir digelar pada 16 Oktober 2019 lalu. Baca juga: Apa Kabar Naturalisasi Sungai ala Anies? Tak Jelas Juntrungannya.
Respons Istana soal Pesan Berantai Pengambilalihan Banjir Jakarta
Angkie Yudhistia, staf khusus presiden membantah pesan berantai yang beredar ada rapat sidang kabinet yang menyinggung soal pengelolaan banjir di DKI Jakarta. tirto.id - Staf Khusus Presiden Jokowi bisang sosial Angkie Yudhistia membantah pesan berantai yang beredar bahwa ada rapat sidang kabinet yang menyinggung soal pengelolaan banjir di DKI Jakarta. Ia menegaskan, sidang kabinet tidak digelar di Istana Bogor, tetapi di Istana Negara, Jakarta Pusat dengan tema penetapan RPJMN 2020-2024. "Tidak ada sidang kabinet paripurna di Istana Bogor. Yang benar sidang kabinet paripurna di istana negara dengan tema penetapan RPJMN 2020-2024," tutur Angkie kepada reporter Tirto, Selasa (7/1/2020). Isi arahan Jokowi sudah disampaikan dalam rapat sidang paripurna. Isi rapat tersebut juga disiarkan biro pers sehingga pesan berantai yang beredar, kata Angkie, sebagai hoaks. “Arahan presiden dalam sidang kabinet paripurna sudah disampaikan melalui rilis oleh Biro Informasi dan Pers Istana. Jadi apa yang diedarkan secara broadcast seperti yang dikirim adalah hoax," kata Angkie. Angkie memberikan dua rilis pers resmi biro Pers Istana terkait rapat di Istana Negara, Senin (6/1/2020). Pertama adalah pernyataan Kepala Bappenas Suharso Monoarfa kalau RPJMN 2020-2024 menargetkan pertumbuhan ekonomi di angka 5,6-6,2 persen. Pertumbuhan ekonomi 2020 ditargetkan bertahap 5,3 persejmn hingga 6 persen. RPJMN ditargetkan akan disahkan 20 Januari 2020. Kedua, Presiden Joko Widodo menginstruksikan jajaran terkait untuk turun langsung ke lapangan dalam melakukan penanganan banjir yang terjadi di beberapa wilayah. Secara khusus, Kepala Negara menggarisbawahi soal pentingnya pemberian pelayanan kesehatan serta bantuan bagi warga terdampak banjir. "Seluruh kementerian yang berkaitan dengan banjir benar-benar terus terjun ke bawah," ujar Jokowi dalam sidang kabinet paripurna di Istana Negara, Senin, 6 Januari 2020. Presiden juga menginstruksikan Kementerian Kesehatan untuk menangani persoalan kesehatan yang dialami warga terdampak. Presiden Jokowi juga meminta Kementerian Sosial dan Kementerian BUMN untuk bergerak memberikan bantuan-bantuan yang dibutuhkan. "Yang berkaitan dengan kesehatan, berarti menteri kesehatan, yang berkaitan dengan bantuan-bantuan, berarti menteri sosial. Mungkin juga di Kementerian BUMN bisa menggerakkan BUMN agar bergerak," kata dia. Adapun Kementerian Dalam Negeri ditugaskan oleh Presiden Jokowi untuk mengingatkan seluruh kepala daerah agar meningkatkan kewaspadaan menghadapi musim hujan dengan kondisi yang cukup ekstrem seperti sekarang ini. Kewaspadaan tersebut dapat berwujud perencanaan maupun persiapan untuk melakukan evakuasi bagi warganya yang terdampak banjir. Sementara itu, TNI beserta Polri, Badan Nasional Pencarian dan Pertolongan, dan Badan Nasional Penanggulangan Bencana diminta untuk terjun langsung dan memberikan bantuan tenaga ke lokasi terdampak banjir. "TNI dan Polri setiap kejadian agar secepatnya bisa membantu ke lapangan, juga Basarnas dan BNPB. Saya kira perintah tidak usah saya ulang-ulang lagi," kata Jokowi. Angkie meminta masyarakat untuk tidak mudah terhasut dengan pesan berantai tersebut. “Kita harus terus mengajak masyarakat memerangi hoax," kata Angkie. Berikut isi pesan berantai tersebut: Sidang Kabinet Paripurna Istana Kepresidenan Bogor, Jawa Barat. Senin, 06 Januari 2020. Memperhatikan kinerja pemprov DKI Jakarta dalam menangani bencana banjir, maka Pemerintah Pusat telah mengambil alih semua penanganan terkait bencana banjir Jakarta. Dalam sidang Kabinet Paripurna , siang tadi Presiden memberi Intruksi sbb 1. Mentri Dalam Negri di tugaskan untuk menggerakan Walikota, camat , hingga Lurah agar terus memantau perkembangan warga di pengungsian. 2. Mentri PU & PR di tugaskan merevitalisasi sistem drainase dan melanjutkan proses naturalisasi Ciliwung. 3. Menteri kesehatan,memantau kesehatan para pengungsi. Segera lakukan tindakan medis yang di perlukan tanpa dan di larang memungut bayaran dalam bentuk apapun. 4. Mentri Industri kreatif dan Mentri BUMN di tugaskan menggerakan kembali sistem perekonomian rakyat yang sempat lumpuh akibat banjir. 5. Mentri Pendidikan, harus dapat memastikan sekolah tetap berjalan walau di pengungsian. 6. Mentri Sosial mengkoordinasi distribusi bantuan untuk para korban agar tepat pada yang berhak menerima. 7. Panglima TNI, Kapolri, Basarnas, dan BPBD di harapkan terus berkoordinasi mencari korban yang hilang dan mengevakuasi korban yang belum di evakuasi. 8.Mentri keuangan di harapkan dapat membantu proses budgeting agar berjalan tanpa ada kerumitan birokrasi yang mengakibatkan terlambatnya penanganan banjir. " Saya ingin memastikan , kita meninggalkan dan berpisah dengan Jakarta sebagai Ibu Kota Negara dalam kondisi terbaik yang di miliki Jakarta sebagai Kota Megapolitan yang sanggup menjamin rasa nyaman warganya, " Ungkap Presiden Jokowi. Demikian tugas Presiden kepada jajaran pembantunya.. Semoga bencana banjir ini mampu teratasi secara cepat dan tepat. Salam Hengki Halim Baca juga: Tito Janji Proses Cepat Ganti Dokumen Kependudukan Korban Banjir Nasib Si Kaya dan Si Miskin dalam Kepungan Banjir Jakarta Banjir Ancam Jakarta & Sekitarnya: Yakin IMB-Amdal Mau Dihapuskan? 
Di Balik Tren Nama Arab
Pada riset kali ini menunjukkan terdapat perubahan tren menamai anak di Jawa dalam beberapa dekade terakhir: semakin Arab, panjang dan rumit. Kondisi apa yang mendorong perubahan itu? Benarkah nama lokal sedang menghadapi ancaman kepunahan? Simak video selengkapnya di #Newsroom63B berikut ini. Berita selengkapnya: Nama Bayi di Keluarga Jawa Makin Arab, Panjang, dan Rumit
BMKG: Daerah Simeulue Memang Kawasan Rawan Gempa dan Tsunami
Gempa M 6,4 Selasa (7/1) berlokasi di titik yang hampir sama dengan gempa bumi berkekuatan M 7,6 pada tahun 1907 silam. tirto.id - Kepala Bidang Mitigasi dan Gempabumi BMKG, Daryono, mengatakan bahwa gempa bumi yang terjadi di Kabupaten Simeulue, Aceh pada Selasa (7/1/2020) kemarin berlokasi di titik yang hampir sama dengan gempa bumi berkekuatan magnitudo 7,6 pada tahun 1907 silam. Daryono mengatakan gempa bumi pada tahun 1907 silam terkenal karena memicu gelombang tsunami besar saat itu. "Tsunami pada 1907 melahirkan istilah lokal “smong” atau tsunami dan menyelamatkan masyarakat Simeulue dari tsunami tahun 2004. Konsep evakuasi mandiri dari “smong” ini terbukti sangat efektif untuk menyelamatkan diri dari bahaya tsunami," kata Daryono lewat rilisnya yang diterima wartawan Tirto, Rabu (8/1/2020). Daryono mengaku bahwa zona megathrust di Nias-Simeulue memang aktif dan hasil monitoring yang dilakukan BMKG sepanjang 2019 menunjukkan adanya peningkatan aktivitas gempa bumi di zona Nias-Simeulue hingga kemarin. Hari ini saja hingga pukul 09.00 WIB, hasil monitoring BMKG mencatat telah terjadi gempa susulan sebanyak 15 kali kejadian di Pulau Simeulue. Adapun magnitudo gempa susulan yang terbesar mencapai M 4,2 dan yang terkecil M 2,6. Daryono melanjutkan, peta guncangan BMKG yang dirilis pasca gempa bumi kemarin yang terjadi di Simeulue diklaim mampu mengestimasi tingkat guncangannya. "Untuk wilayah Simeulue bagian selatan berpotensi mencapai skala intensitas V-VI MMI, sehingga diperkirakan dapat terjadi kerusakan," ujarnya. Prediksi BMKG ini diklaim Daryono cukup akurat, karena Pusdalops BPBD Kabupaten Simeulue sudah merilis data kerusakan sementara pasca Gempa Simeulue berkekuatan M 6,1 pada pukul 13.05 WIB Selasa kemarin. Setidaknya ada 8 kantor pemerintahan dan beberapa rumah warga di Kabupaten Simeulue mengalami kerusakan riingan akibat guncangan gempa. Daryono menjelaskan bahwa daerah Simeulue memang merupakan kawasan rawan gempabumi dan tsunami. Daerah Simeulue bagian selatan termasuk dalam Segmen Megathrust Nias-Simeulue. "Segmen megathrust aktif ini memiliki magnitudo tertarget M 8,7 yang artinya potensi untuk terjadinya gempa kuat memang sangat besar di wilayah ini," katanya. Dalam catatan Daryono, gempa kuat yang bersumber dari zona megathrust segmen ini sudah terjadi beberapa kali. Pertama, gempa Simeulue 4 Januari 1907 berkekuatan M 7,6 yang memicu tsunami dan menelan korban jiwa lebih 400 orang meninggal dunia. Kedua, gempa Simeulue pada 2 November 2002 dengan magnitudo M 7,2 mengakibatkan puluhan orang luka-luka. Ketiga, gempa Simeulue pada 20 Februari 2008 dengan magnitudo M 7,3 menimbulkan kerusakan dan menelan korban jiwa 4 orang meninggal dunia. "Keempat itu terjadi kemarin, yang lokasinya hampir sama dengan yang terjadi di 1907," kata Daryono. Kata Daryono, peristiwa gempa bumi dan tsunami adalah keniscayaan di Indonesia, sehingga segala antisipasi perlu dilakukan, namun tetap tak perlu panik dan cemas. "Semua informasi terkait gempa dan tsunami harus direspons dengan langkah nyata dengan memperkuat upaya mitigasi bencana," pungkasnya. Baca juga: Kantor MPU Simeulue Retak Akibat Gempa M 6,4 di Sinabang Gempa Sinabang, Aceh Hari Ini, 7 Januari 2020, Magnitudo 6.4 SR Gempa Sinabang Aceh 6,4 SR, Malaysia Ikut Terdampak 
Perbedaan Spesifikasi Samsung A51 dengan Galaxy A50 dan A50s
Samsung A51 akan melengkapi keluarga Galaxy A di indonesia setelah A50 dan A50s dipasarkan pada tahun lalu. tirto.id - Samsung A51 dijadwalkan meluncur di Indonesia pada tanggal 14 Januari 2020 mendatang. Sebelumnya, Galaxy A50 dan A50s telah dipasarkan di Tanah Air pada tahun lalu. Lantas, apa perbedaan di antara ketiganya khususnya pada aspek spesifikasi? Apabila Galaxy A50 dan A50s serta Samsung A51 dibandingkan, maka perbedaan spesifikasi di antara tiga ponsel ini terletak pada aspek layar, dapur pacu, dan kamera. Artinya, spesifikasi sisanya identik, meski ada yang sedikit berbeda untuk konfigurasi tertentu. Pada aspek layar, Galaxy A50 dan A50s sama-sama berdiagonal 6,4 inci, sedangkan Samsung A51 sedikit lebih besar, yaitu 6,5 inci. Panel ketiganya beresolusi FHD+ dan sudah bertipe Super AMOLED. Akan tetapi, Galaxy A50s tak disebutkan detail lapisan pelindung layarnya, sedangkan Galaxy A50 dan Samsung A51 sudah memakai Corning Gorilla Glass 3. Untuk urusan performa, Samsung A51 dan Galaxy A50 paling gegas lantaran memakai seri chipset Exynos sedikit lebih tinggi, yaitu 9611, sedangkan Galaxy A50s menggunakan Exynos 9610. Saat diperkenalkan, Samsung A51 sudah menjalankan OS Android 10 dengan antarmuka One UI 2, sedangkan dua ponsel lainnya masih menggunakan One UI generasi pertama berbasis Android 9. Baca juga: Samsung Gelar Promo Trade-In Galaxy A, Cashback Hingga Rp700 Ribu Harga Galaxy A51 yang Dirilis 14 Januari dan Dimeriahkan BLACKPINK Cara Dapatkan Tiket Fan Meeting BLACKPINK #AwesomeLIVE di Jakarta Sektor fotografi, Galaxy A50 dan A50s punya setelan triple-camera untuk kamera belakang, sedangkan Samsung A51 punya kuantitas lebih banyak, yaitu quad-camera. Sementara untuk kamera selfie, Samsung A51 dan Galaxy A50s setara, yakni berkekuatan 32MP, sementara A50 hanya 25MP. Untuk setelan quad-camera di Samsung A51 yakni 48MP f/2.0 wide, 12MP f/2.2 ultra-wide, 5MP f/2.2 telephoto, dan 5MP f/2.2 wide. Di Galaxy A50, konfigurasi triple-camera-nya yaitu 25MP f/1.7 wide, 8MP f/2.2 ultra-wide, dan 5MP f/2.2 wide. Konfigurasi ini identik dengan di Galaxy A50s, hanya saja kamera utamanya berkekuatan 48MP f/2.0 wide. Samsung pada 10-17 Januari 2020 mendatang akan membuka periode pra-pemesan Galaxy A51 di situs web dan toko resmi Samsung Store, juga di beberapa mitra antara lain Lazada, JD.ID, Blibli.com, Shopee, Tokopedia, dan Bhinneka. Galaxy A51 dibanderol seharga Rp4.099.000. Sementara, Galaxy A50 yang diumumkan pada bulan Februari 2019 lalu, di toko online Samsung Store stoknya tak tersedia atau habis, saat dikunjungi Tirto pada Kamis (9/1/2020) siang. Mengenai Galaxy A50s yang diumumkan pada bulan Agustus 2019 lalu, di sana dibanderol seharga Rp3.599.000 untuk model 4GB + 64GB dan Rp4.699.000 untuk model 6GB + 128GB. Baca juga: Samsung Umumkan Ballie di CES 2020, Robot Pengelola Rumah Pintar Samsung Rilis Galaxy S10 Lite dan Galaxy Note 10 Lite di AS Harga Galaxy S10 di Promo Samsung YES Kena Diskon Hingga Rp3,5 Juta 
Hasto Siap Diperiksa, KPK: Masih Tunggu Pengembangan Kasus
KPK membuka peluang pemanggilan sejumlah nama terkait kasus dugaan suap PAW yang melibatkan Komisioner KPU Wahyu Setiawan dan kader PDIP Harun Masiku. tirto.id - Komisi Pemberantasan Korupsi (KPK) masih belum bisa memastikan akan memeriksa Sekretaris Jenderal PDIP Hasto Kristiyanto terkait kasus dugaan suap Pergantian Antar Waktu (PAW) yang menjerat Komisioner KPU RI Wahyu Setiawan dan kader PDIP Harun Masiku. Namun, Wakil Ketua KPK Nurul Ghufron membuka kemungkinan sejumlah nama terkait kasus akan diperiksa sesuai dengan pengembangan kasus yang terjadi. "Kita sedang terus mengembangkan dan akan memanggil pihak-pihak yang dalam perkembangannya memang terlibat," ujarnya kepada Tirto, Senin (13/1/2020) malam. Lebih lanjut, Ghufron mengatakan, ia enggan diarahkan bahwa KPK sedang mengincar pengurus partai tertentu. "Kita tidak sedang menyidik pengurus parpol, atau apapun status sosialnya. Kita menegakkan hukum bagi setiap orang di Indonesia," ujarnya. Menurut Ghufron, pemanggilan pihak-pihak yang terkait dengan kasus akan menunggu hasil dari penyidikan. Ia lagi-lagi belum bisa menjamin kapan hal itu rampung. "Kapan itu sesuai perkembangan hasil penyidikan. Kita sedang fokus kepada yang sudah kami tahan lebih dahulu," ujarnya. Hasto sendiri sebelumnya sudah menyatakan siap memenuhi panggilan lembaga anti rasuah tersebut, jika keterangannya memang dibutuhkan. "Kami beberapa kali berdialog, ketika kami mengundang KPK. KPK datang. Di dalam membahas bagaimana membangun sebuah keuangan yang transparan, yang baik, ketika KPK undang kami pun. Saya akan datang," kata Hasto saat ditemui di JIEXPO Kemayoran, Jakarta Pusat, Minggu (12/1/2020) siang. Sementara PDI-P sendiri sudah mengamini bahwa tersangka Saeful merupakan staf Hasto. "Kalau [Saeful] memang staf Pak Hasto ya," ujar Ketua DPP PDIP Bidang Ideologi dan Kaderisasi, Djarot Saiful Hidayat di DPR-RI, Senin (13/1/2020). Saeful bersama Harun diduga telah memberikan suap kepada Wahyu melalui eks anggota Badan Pengawas Pemilu, Agustiana Tio Fridelina (ATF) untuk pergantian antar waktu (PAW) anggota DPR RI daerah pemilihan Sumatra Selatan (Sumsel) I. Dalam operasi tangkap tangan (OTT) itu, penyidik KPK menyita uang senilai Rp400 juta dalam mata uang dolar Singapura. Uang itu akan diberikan Agustiana kepada Wahyu, sebagai ongkos untuk memproses PAW Harun Masiku atas Caleg PDIP Dapil Sumsel I, Nazarudin Kiemas, yang meninggal sebelum pencoblosan Pemilu 2019. KPK menyangkakan Wahyu Setiawan dan Agustiana dengan Pasal 12 ayat (1) huruf a atau b atau Pasal 11 Undang Undang Nomor 31 Tahun 1999 sebagaimana telah diubah dengan Undang Undang Nomor 20 Tahun 2001 tentang Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi juncto Pasal 55 ayat (1) ke-1 KUHP. Sedangkan Harun Masiku dan Saeful dijerat dengan pasal pasal 5 ayat 1 huruf a atau b atau Pasal 13 Undang Undang Nomor 31 Tahun 1999 sebagaimana telah diubah dengan Undang Undang Nomor 20 Tahun 2001 tentang Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi juncto Pasal 55 ayat (1) ke-1 KUHP. Baca juga: PDIP Akui Penyuap Eks Komisioner KPU adalah Staf Hasto Hasto Akui Teken Surat Pengajuan PAW Harun ke KPU 
Dewas KPK Klaim Percepat Izin Penggeledahan Lewat Teknologi
Lewat perangkat teknologi, izin penggeledahan bisa diberikan oleh Dewas KPK secara cepat tanpa tatap muka. tirto.id - Dewan Pengawas Komisi Pemberantasan Korupsi (KPK) akan membuat aplikasi untuk mempermudah perizinan penyidik KPK dalam menjalankan tugas penggeledahan, penyadapan, serta penyitaan. Menurut Ketua Dewas KPK, Tumpak Panggabean terobosan itu untuk menjawab keraguan publik yang menilai kehadiran Dewas melalui perizinannya justru menghambat kinerja KPK. "Ndak usah khawatir. Omong kosong orang bilang Dewas itu memperlama-lama. Nggak ada itu. Nggak ada. Contohnya [penggeledahan] KPU cuma berapa jam saja, [izin] sudah jadi," ujarnya di Gedung Pusat Edukasi AntiKorupsi KPK, Jakarta Selatan, Selasa (14/1/2020). Nantinya, menurut Tumpak melalui aplikasi berbasis teknologi tersebut akan mempermudah penyidik mengajukan perizinan. Tidak terbatas waktu, bisa kapan saja dan melampaui lokasi, bisa dari mana saja. "Sehingga bisa memudahkan antar kami dengan penyidik walaupun dia di Papua sana bisa berhubungan dengan kami," ujarnya. Ia juga menegaskan persetujuan penggeledahan, penyadapan, dan penyitaan bisa seseorang mungkin keluar dalam kurun waktu 1x24 jam dari sejak diajukan oleh pimpinan KPK. "Saya sampaikan bahwa kehadiran Dewas dalam KPK ini tidaklah bermaksud untuk mempersulit atau melemahkan atau menghalangi kinerja KPK," tandasnya. Sebelumnya masyarakat menyoroti administrasi perizinan yang terjadi antara Dewas KPK dan tim penyidik KPK. Salah satunya datang dari Indonesia Corruption Watch (ICW) yang melihat berlakunya UU yang baru justru menghambat kinerja KPK. UU baru membuat penggeledahan sejumlah tempat dalam perkara suap komisioner KPU menjadi lambat. "UU KPK baru [UU 19/2019) terbukti mempersulit kinerja KPK dalam melakukan berbagai tindakan pro justicia," kata Peneliti ICW Kurnia Ramadhana dalam keterangan tertulis yang diterima Tirto, Ahad (12/1/2020). Kurnia juga menyoroti terhambatnya penyegelan dan penggeledahan di kantor DPP PDIP. "Padahal dalam UU KPK lama (UU 30/2002) untuk melakukan penggeledahan yang sifatnya mendesak tidak dibutuhkan izin terlebih dahulu dari pihak mana pun," imbuhnya. Baca juga: Dewas KPK Masih Menggodok Kode Etik Pimpinan dan Pegawai Bamsoet Minta KPK Berantas Korupsi tapi Jangan Ganggu Investasi Tindaklanjuti Dugaan Korupsi di Asabri, KPK Koordinasi dengan BPK Bamsoet Minta Pencegahan Korupsi Digalakkan KPK, Bukan Cuma OTT 
Polisi Periksa Saksi Bom Tas Bengkulu
Penyidik kepolisian sudah memeriksa 10 saksi dalam perkara bom tas di Bengkulu. tirto.id - Kabag Penum Divisi Humas Polri Kombes Pol Asep Adi Saputra menyatakan penyidik telah memeriksa 10 saksi dalam perkara bom tas di Bengkulu. "Saksi terdiri dari perangkat desa dan masyarakat, (polisi) sudah mengumpulkan barang bukti terkait peristiwa ledakan tersebut," ucap dia di Mabes Polri, Senin (13/1/2020). Belum ada yang ditetapkan sebagai tersangka dan Asep menegaskan peristiwa itu tidak bermotif terorisme. "(Penetapan) tersangka masih dalam penyelidikan, tapi motif jelas tidak terkait terorisme melainkan dikaitkan pilkades di daerah itu," sambung dia. Kejadian itu diduga bertautan dengan Pemilihan Kepala Desa Padang Serunai, Kecamatan Semidang Alas, Kabupaten Seluma, Bengkulu. Ledakan terjadi pada Sabtu (11/1) dan melukai satu orang yakni Halidin (60), pemilik rumah. Kabid Humas Polda Bengkulu Kombes Pol Sudarno mengatakan bom tas ini meledak sekira pukul 06.40 WIB di depan rumah Halidin. "Ada ledakan low eksplosive, tidak ada kerusakan di TKP," kata dia saat dikonfirmasi reporter Tirto, Sabtu (11/1/2020). Korban yang berprofesi sebagai petani itu menemukan sebuah tas saat berada di depan pintu. "Setelah itu dibuka tas, tiba tiba meledak mengenai kedua kakinya sehingga mengalami luka," ucap Sudarno. Korban telah dilarikan ke RS Bhayangkara Bengkulu untuk perawatan lebih lanjut. "Kasus ini terjadi dugaan ada permasalahan saat pilkades, tetapi kami tetap melakukan penyelidikan terhadap semua kemungkinan," lanjut Sudarno. Sebelumnya, sebuah bom yang dimasukkan dalam tas, Sabtu pagi (11/1/2020) meledak di Desa Padang Serunaian, Kecamatan Semidang Alas, Kabupaten Seluma, Provinsi Bengkulu. Bom berdaya ledak rendah ini meledak persis di depan rumah warga setempat. Baca juga: Bom di Dalam Tas Meledak Lukai Satu Orang di Bengkulu
2 WNI Meninggal di Pesawat, Lion Air Mendarat Darurat di Sri Lanka
Dua WNI meninggal di pesawat Lion Air rute Bandara King Abdulaziz, Arab Saudi-Surabaya, Indonesia.  tirto.id - Pesawat Lion Air rute Bandara King Abdulzziz, Arab Saudi-Surabaya, Indonesia, terpaksa mendarat darurat di Bandaranaike International Airport (BIA), Kolombo, Sri Lanka pukul 2.45 waktu setempat, 13 Januari 2020, setelah 4 orang penumpangnya dilaporkan sakit. Ketika petugas bandara memeriksa dua orang penumpang di antaranya, ternyata telah meninggal dunia, berkewargaan Indonesia seperti dilansir News 1st, sebuah media online di Sri Lanka. Penerbangan JT85 yang melakukan pendaratan darurat adalah pesawat Airbus A-330-900 milik Lion Airlines. Penerbangan telah lepas landas dari Bandara Internasional King Abdulaziz di Arab Saudi pada pukul 5.30 sore waktu setempat dan memasuki wilayah udara Sri Lanka 5 setengah jam kemudian. Penerbangan ke Surabaya tertunda selama 6 jam selama proses evakuasi. Menurut polisi setempat, salah satu penumpang yang meninggal adalah seorang pria berusia 64 tahun, sedangkan yang lainnya adalah wanita berusia 74 tahun. Keduanya merupakan WNI. Selain dua orang meninggal dunia, ada juga dua orang penumpang lainnya yang dilaporkan jatuh sakit dan dalam kondisi kritis. Jasad dua penumpang yang meninggal dan seorang penumpang berusia 70 tahun yang menderita penyakit kemudian dikirim ke Rumah Sakit Negombo. Sementara seorang penumpang lain yang dalam kondisi kritis dipindahkan ke Rumah Sakit Penyakit Menular (IDH) di Kolombo. Menurut pejabat di rumah sakit Negombo, bagian tubuh penumpang yang meninggal diserahkan ke National Medical Research Institute di Kolombo untuk penyelidikan. Penyebab kematian belum diidentifikasi. Pejabat rumah sakit mengkonfirmasi bahwa penumpang lain yang menemani pria berusia 70 tahun ke IDH di Kolombo juga dirawat untuk observasi. Dua penumpang yang meninggal, serta dua penumpang yang dirawat di IDH, semuanya adalah warga negara Indonesia. Laporan inspeksi medis darurat telah diumumkan untuk mengidentifikasi sifat penyakit. Danang Mandala Prihantoro, Corporate Communications Strategic of Lion Air, belum merespons permintaan konfirmasi dari Tirto terkait insiden tersebut pada Selasa (14/1/2020). Baca juga: Lion Air Apresiasi Senat AS Usai Sidang Produsen Pesawat Boeing Penumpang Lion Air Bisa Gunakan Wifi Gratis di Kabin Pesawat Sri Mulyani Harap Kompensasi Korban Lion Air JT610 Telah Terpenuhi 
59,51% Masyarakat Nilai Upaya Penanganan Karhutla Belum Tepat
Apa pendapat masyarakat tentang penanganan karhutla oleh pemerintah? tirto.id - Jokowi resmi mengumumkan nama-nama menteri dalam Kabinet Indonesia Maju pada Rabu (23/10/2019) di Istana Kepresidenan. Dari 34 menteri yang ia sebutkan, delapan di antaranya dipertahankan di kementerian yang sama. Salah satunya ialah Siti Nurbaya Bakar. Siti Nurbaya Bakar kembali dipercaya untuk menjadi Menteri Lingkungan Hidup dan Kehutanan periode 2019-2024. Usai bertemu Jokowi di Istana Kepresidenan, Selasa (22/10/2019), Siti mengaku diminta Jokowi untuk menyelesaikan tugas-tugas yang belum selesai seperti kebakaran hutan dan lahan (karhutla). Selama pemerintahan kepemimpinan Jokowi, karhutla di Indonesia memang selalu terjadi. Data SiPongi Kementerian LHK menyebut pada 2014, luas karhutla di Indonesia sebesar 44,41 ribu hektare. Angka tersebut naik menjadi 2.611,41 ribu hektare pada 2015, sekaligus menjadi karhutla terluas selama pemerintahan Jokowi. Baca juga: Warga Palembang Korban Asap Karhutla: Sampai Kapan Begini Terus? Data per 1 November 2019 menunjukkan luas karhutla di Indonesia mencapai 857,76 ribu hektare. Meski tidak sebesar tahun 2015, angka ini tercatat terus mengalami kenaikan sejak 2017. Infografik Riset Mandiri 59,51% Masyarakat Merasa Upaya Penanganan Karhutla Belum Tepat. tirto.id/Quita Sumber: Sipongi Kementerian Lingkungan Hidup Tentu saja, karhutla yang terus menerus terjadi merugikan pemerintah. Asap yang ditimbulkan akibat kebakaran hutan dan lahan menyebar ke provinsi sekitar hingga ke negeri jiran. Seperti dikutip dalam laman setkab.go.id, kerugian akibat karhutla pada 2015 mencapai Rp220 triliun, termasuk dampak dari pembatalan penerbangan, perkantoran yang libur, serta aktivitas ekonomi yang berhenti. Selain itu, masyarakat juga terkena imbasnya. Dalam jangka pendek, asap kebakaran hutan dan lahan menyebabkan iritasi pada selaput lender mata, hidung, tenggorokan, dan memudahkan terjadinya infeksi saluran pernafasan akut (ISPA). Di Riau pada 19 September 2019, tingkat pencemaran udara akibat asap mencapai 299 atau berada di level sangat tidak sehat. Jumlah penderita ISPA di provinsi terdampak meningkat. Untuk mengetahui bagaimana pandangan masyarakat Indonesia terhadap kebakaran hutan dan lahan di Indonesia, Tirto bekerja sama dengan Jakpat sebagai penyedia platform melakukan survei daring dengan metode random sampling. Sebagai catatan, Jakpat adalah platform penyedia layanan survei daring yang memiliki sebanyak 321.693 responden terdaftar. Survei dilakukan pada 4-5 Oktober 2019 dan melibatkan 931 responden berusia di atas 16 tahun. Metodologi Riset Jumlah Responden: 931 responden Wilayah Riset: Indonesia Periode riset: 4-5 Oktober 2019 Instrumen penelitian: Kuesioner Online dengan Jakpat sebagai penyedia platform Jenis sampel: Random Sampling Infografik Riset Mandiri 59,51% Masyarakat Merasa Upaya Penanganan Karhutla Belum Tepat. tirto.id/Quita Profil Responden Pada survei ini, proporsi responden pria sebanyak 60,15 persen dan wanita 39,85 persen. Dari sisi usia, mayoritas responden, yaitu sebanyak 35,55 persen berusia 20-25 tahun. Hanya 5,37 persen responden yang berusia di atas 40 tahun. Sementara untuk daerah asal, mayoritas responden berada di Pulau Jawa yaitu 67,24 persen. Infografik Riset Mandiri 59,51% Masyarakat Merasa Upaya Penanganan Karhutla Belum Tepat. tirto.id/Quita Penyebab Kebakaran Hutan dan Lahan Mayoritas responden sudah mendapat informasi tentang Karhutla (97,21%). Mayoritas informasi didapat melalui media sosial yaitu (82,76%), kemudian melalui televisi (81,66%). Hanya 12,15 persen responden yang mendapatkan informasi karhutla melalui radio. Infografik Riset Mandiri 59,51% Masyarakat Merasa Upaya Penanganan Karhutla Belum Tepat. tirto.id/Quita Praktik pembakaran yang tidak bertanggung jawab merupakan penyebab karhutla yang paling banyak disebut responden, yaitu 79,48 persen. Penyebab karhutla berikutnya adalah pembukaan lahan baru (61,98%) dan musim kemarau (55,53%). Sebanyak 0,75 persen responden menjawab bahwa kebakaran hutan dan lahan diakibatkan oleh kelalaian manusia. Infografik Riset Mandiri 59,51% Masyarakat Merasa Upaya Penanganan Karhutla Belum Tepat. tirto.id/Quita Upaya Penanggulangan Karhutla Pemerintah tidak diam saja. Berbagai upaya dilakukan untuk menangani bencana asap yang disebabkan kebakaran hutan dan lahan yang terjadi menjelang akhir periode kepemimpinan Jokowi. Hal ini juga turut dirasakan oleh masyarakat dalam riset ini. Tiga upaya yang mendapat perhatian dari responden dalam riset ini adalah upaya menurunkan hujan buatan (24,70%), mengerahkan tim pemadam (17,94%), serta menindak tegas pelaku sebesar 12,78 persen. Infografik Riset Mandiri 59,51% Masyarakat Merasa Upaya Penanganan Karhutla Belum Tepat. tirto.id/Quita Namun, upaya yang dilakukan pemerintah tidak serta-merta membuat puas responden. Sebanyak 59,51 persen responden menyatakan upaya pemerintah dalam penanggulangan karhutla masih belum tepat. Sisanya 40,49 persen menyatakan sudah tepat. Sebanyak 21,30 persen beralasan bahwa masih terjadinya kebakaran menandakan belum tepatnya upaya penanggulangan yang dilakukan. Selain itu, 19,13 persen menyatakan hasil penanganan karhutla belum efektif, serta 13,90 persen juga menyebut bahwa sanksi yang diberikan pemerintah terhadap pelaku pembakaran belum maksimal. Infografik Riset Mandiri 59,51% Masyarakat Merasa Upaya Penanganan Karhutla Belum Tepat. tirto.id/Quita Dari hasil survei ini dapat ditarik kesimpulan bahwa dampak dari karhutla tidak hanya dirasakan oleh pemerintah. Masyarakat khususnya yang berada di daerah kebakaran sebaiknya menjadi perhatian khusus pemerintah dalam membuat kebijakan dan menentukan penanggulangan karhutla yang tepat sasaran. Pemerintah juga perlu lebih tegas dan cepat tanggap menangani karhutla. Jika tidak, tentunya bisa saja berdampak luas bahkan hingga ke negara tetangga.