Cladomelea debeeri adalah spesies laba-laba yang tergolong famili Araneidae. Spesies ini juga merupakan bagian dari ordo Araneae. Nama ilmiah dari spesies ini pertama kali diterbitkan pada tahun 2004 oleh Roff & Dippenaar-Schoeman.  Laba-laba ini biasanya banyak ditemui di Afrika Selatan.  Platnick, Norman I. (2010): The world spider catalog, versi 10.5. American Museum of Natural History.  
SMA Negeri (SMAN) 21 Surabaya, atau lebih dikenal dengan sebutan Slekoors merupakan salah satu Sekolah Menengah Atas Negeri yang ada di Provinsi Jawa Timur, Indonesia. Sama dengan SMA pada umumnya di Indonesia masa pendidikan sekolah di SMAN 21 Surabaya ditempuh dalam waktu tiga tahun pelajaran, mulai dari Kelas X sampai Kelas XII.  Nilai Akreditasi: 92.35[1] Peringkat Akreditasi: A Tanggal Penetapan: 28-Nov-2008 Sekolah Menengah Atas Negeri 21 Surabaya awalnya merupakan Sekolah Pendidikan Guru (SPG) yang berdiri sejak tahun 1966. Pada tahun 1984 SPG ini beralih fungsi menjadi Sekolah Menengah Atas yang diberi nama Sekolah Menengah Atas Negeri 21 Surabaya.  Sekolah terus mengalami perkembangan dari tahun ke tahun. Dulu, karena keterbatasan ruang kelas. Maka terdapat kelas pagi dan siang. Namun, seiring berjalannya waktu dan target yang ingin di capai dalam pengembangan sekolah, maka sekitar tahun 2004/2005 diadakan pengembangan sekolah. Dan semua siswa pun bisa masuk pagi sekarang.  Kepala sekolah yang pernah memimpin SMA Negeri 21 Surabaya  RM. Soemardjo (1966-1984) (saat masih menjadi SPG) Makboel Notoprawiro (1984-1989) Hj. Sri Tani Djoeremi (1989-1993) Drs. H. Arifin Haryanto (1993-1997) Hj. Yayak Kustiyah, S. Pd (1997-2002) Drs. H. Ibnu Hadjar (2002-2005) Drs. H. Nur Hasan, M. Pd (2005-2008) Drs. F. A Nurseno, M. Pd (2008-2010) Dra. Hj. Siti Laila, M. Pd (2010-2015) Drs. Yatno Yuwono (2015-sekarang) Berbagai fasilitas dimiliki SMAN 21 Surabaya untuk menunjang kegiatan belajar mengajar. Fasilitas tersebut antara lain:  27 Ruang Kelas Perpustakaan Laboratorium Biologi Laboratorium Fisika Laboratorium Kimia Laboratorium Komputer Laboratorium Bahasa Ruang PSB Ruang Kesenian Sekertariat PALA XXI Koperasi Siswa Masjid An-Nur Kantin Ruang Wakil Kepala Sekolah Ruang UKS Ruang Tata Usaha Ruang Guru Ruang Kepala Sekolah Ruang BK Hutan Sekolah Kantin Kejujuran Aula Lapangan Ruang Reli Ruang Sekretariat Ranjau Ruang Sekretariat OSIS MPK SMA Negeri 21 memiliki banyak kegiatan ekstrakurikuler, di antaranya,  PALAXXI (Pecinta alam SMA21) PalmeraXXI (PMR SMA21) Jurnalistik Sie Kerohanian Islam (SKI) Paduan Suara CHETOS (Cheerleaders Twenty One Squad) PAS XXI (Paskibra SMA21) Pramuka Modern Dance Basket Ranjau Futsal Tradisional Dance Karya Ilmiah Remaja (KIR) Dll.  
Bactrocera tau adalah spesies lalat yang tergolong famili Tephritidae. Spesies ini juga merupakan bagian dari ordo Diptera, kelas Insecta, filum Arthropoda, dan kingdom Animalia.  Kebanyakan anggota spesies ini bertelur dalam jaringan tumbuhan, tempat larva menemukan makanan pertamanya setelah lahir. Lalat dewasa biasanya berumur sangat pendek. Beberapa hidup selama kurang dari seminggu.  Bisby F.A., Roskov Y.R., Orrell T.M., Nicolson D., Paglinawan L.E., Bailly N., Kirk P.M., Bourgoin T., Baillargeon G., Ouvrard D. (red.) (2011). "Species 2000 & ITIS Catalogue of Life: 2011 Annual Checklist.". Species 2000: Reading, UK. Diakses pada 24 September 2012.  
Phytomyza globulariae adalah spesies lalat yang berasal dari genus Phytomyza dan famili Agromyzidae. Lalat ini juga merupakan bagian dari ordo Diptera, kelas Insecta, filum Arthropoda, dan kingdom Animalia.  Larva lalat ini herbivora dan biasanya memakan daun.  Bisby F.A., Roskov Y.R., Orrell T.M., Nicolson D., Paglinawan L.E., Bailly N., Kirk P.M., Bourgoin T., Baillargeon G., Ouvrard D. (red.) (2011). "Species 2000 & ITIS Catalogue of Life: 2011 Annual Checklist.". Species 2000: Reading, UK. Diakses pada 24 September 2012.  
  Heather Deen Locklear (lahir 25 September 1961) merupakan seorang aktris berkebangsaan Amerika Serikat yang menjadi terkenal saat bermain di film utamanya seperti Spin City. Dilahirkan di Los Angeles. Dia berkarier di dunia film sejak tahun 1979.  Tales of the Unexpected (1979) CHiPs (1980) 240-Robert (1981) Eight Is Enough (1981) The Return of the Beverly Hillbillies (1981) Twirl (1981) Dynasty (1981-1989) Matt Houston (1982) Fantasy Island (1982) T.J. Hooker (1982-1986) Hotel (1983) The Love Boat (1983) City Killer (1984) Rock 'n' Roll Mom (1988) Jury Duty: The Comedy (1990) Rich Men, Single Women (1990) Going Places (1990-1991) Her Wicked Ways (1991) Dynasty: The Reunion (1991) Illusions (1992) Batman: The Animated Series (1992) Highway Heartbreaker (1992) Melrose Place (1993-1999) Body Language (1992) Fade to Black (1993) Texas Justice (film) (1995) Shattered Mind (1996) Spin City (1999-2002) Ally McBeal (2002) Scrubs (2002) Once Around the Park (2003) Two and a Half Men (2004) LAX (2004-2005) Boston Legal (2005) Rules of Engagement (2007) Hannah Montana (2007) Nora Roberts' Angels Fall (2007) See Jayne Run (2008) Flirting with 40 (2008) Flying by (2009) (Inggris) Heather Locklear di IMDb  
Schoenionta merangensis adalah spesies kumbang tanduk panjang yang tergolong famili Cerambycidae. Spesies ini juga merupakan bagian dari genus Schoenionta, ordo Coleoptera, kelas Insecta, filum Arthropoda, dan kingdom Animalia.  Larva kumbang ini biasanya mengebor ke dalam kayu dan dapat menyebabkan kerusakan pada batang kayu hidup atau kayu yang telah ditebang.  TITAN: Cerambycidae database. Tavakilian G., 25 Mei 2009.  
Yosua 20 (disingkat Yos 20) adalah pasal kedua puluh Kitab Yosua dalam Alkitab Ibrani dan Perjanjian Lama di Alkitab Kristen yang memuat riwayat Yosua dalam memimpin orang Israel menduduki tanah Kanaan.[1] Pasal ini berisi catatan mengenai penentuan kota-kota perlindungan untuk pembunuh. [2]  Naskah sumber utama: Masoretik, Septuaginta dan Naskah Laut Mati. Pasal ini dibagi atas 9 ayat. Kisah yang dicatat di pasal ini terjadi setelah bangsa Israel masuk ke tanah Kanaan,[3] dan telah berperang selama 7 tahun untuk menaklukkan tanah Kanaan (lihat Yosua 14:10). Diperkirakan sekitar tahun 1400 SM. Bangsa Israel berkumpul di Silo.[4] Terjemahan Baru (TB) membagi pasal ini (disertai referensi silang dengan bagian Alkitab lain):  Yosua 20:1-6 = Perintah untuk menentukan kota-kota perlindungan (Bilangan 35, Ulangan 19) Yosua 20:7-9 = Penentuan kota-kota perlindungan Lihat: "Kota-kota perlindungan".  Perintah untuk menyediakan kota-kota perlindungan untuk seseorang yang tidak sengaja membunuh sesama manusia diberikan sebelumnya pada Kitab Bilangan pasal 35. Orang pembunuh yang telah membunuh seseorang dengan tidak sengaja, dengan tidak ada niat lebih dahulu, dapat melarikan diri ke kota-kota tersebut dan mendapatkan perlindungan terhadap penuntut balas (penuntut tebusan darah), supaya pembunuh jangan mati, sebelum ia dihadapkan kepada rapat umat untuk diadili.[6] Di Kitab Ulangan pasal 4 ayat 41-43, Musa mengkhususkan 3 kota yang terletak di sisi timur sungai Yordan. Setelah menaklukkan sisi barat sungai Yordan, Yosua menetapkan 3 kota lagi untuk memenuhi jumlah 6 kota, termasuk 3 kota yang telah dikhususkan oleh Musa.[7] Kota-kota itu berada di bawah pemeliharaan dan menjadi bagian suku Lewi sesuai titah Tuhan.[8][9]  Imam Besar Yahudi Kota perlindungan untuk pembunuh Ramot-Gilead Sikhem Bagian Alkitab yang berkaitan: Bilangan 35, Ulangan 4, Ulangan 19, Yosua 21, 1 Tawarikh 6   (Indonesia) Teks Yosua 20 dari Alkitab SABDA (Indonesia) Audio Yosua 20 (Indonesia) Referensi silang Yosua 20 (Indonesia) Komentari bahasa Indonesia untuk Yosua 20 (Inggris) Komentari bahasa Inggris untuk Yosua 20
Suberites perfectus adalah spesies spons yang tergolong dalam kelas Demospongiae. Spesies ini juga merupakan bagian dari kelas Demospongiae, filum Porifera, subregnum Parazoa, dan kingdom Animalia.  Seperti spons pada umumnya, spesies ini memiliki tubuh yang berpori dan permukaan yang keras seperti batu. Selain itu, Suberites perfectus juga dapat menyerap oksigen dari air melalui proses difusi.  WoRMS Porifera: World Porifera Database. Soest R. van (ed), 22 Oktober 2008.  
Padang Tanggul adalah salah satu desa yang terletak di Kecamatan Amuntai Selatan, Kabupaten Hulu Sungai Utara, Provinsi Kalimantan Selatan, Indonesia. 
Agrilus giubbicola adalah spesies kumbang yang tergolong ke dalam famili Buprestidae. Spesies ini juga merupakan bagian dari ordo Coleoptera. Spesies Agrilus giubbicola sendiri merupakan bagian dari genus Agrilus yang mencakup sekitar 3.000 spesies.[1] Nama ilmiah dari spesies ini pertama kali diterbitkan oleh Obenberger, 1940.       
Pantai Ngapaloka adalah salah satu objek wisata alam kepulauan selayar yang terletak di Desa Laiyolo Baru, Kecamatan Bontosikuyu, Kabupaten Kepulauan Selayar‎[1]. Lokasi objek wisata ini berjarak ±38 km dari Kota Benteng. Pantai yang berpasir putih bercampur hitam ini terletak di pantai timur Pulau Selayar. Di depan pantai terdapat spot diving dengan biota lobster, ikan kerapu, topografi drop off. Kegiatan lain yang dapat dilakukan di pantai ini antara lain sun bathing, berperahu dan mancing[2]. 
Prof. Dr. Ir. Sigit Pranowo Hadiwardoyo, DEA adalah akademikus dari Universitas Indonesia yang menjabat sebagaiKetua Program Vokasike-2 untuk masa bakti 2014 - 2017, berdasarkan Keputusan Rektor UI Nomor 0121/SK/R/UI/2014.  Sigit merupakan guru besar Fakultas Teknik Universitas Indonesia dengan spesifikasi kepakaran dalam ilmu transportasi, utamanya bidang teknik sipil. Dia dikukuhkan sebagai guru besar FT UI pada 4 Desember 2013 dengan pidato pengukuhan berjudul Pemberdayaan Audit Kelayakan Jalan Untuk Mengoptimasi Peran Dan Fungsi Jalan dalam Meningkatkan Perekonomian Nasional.[2]  Di luar tugasnya sebagai Ketua Program Vokasi, Sigit Pranowo aktif mengajar di Departemen Teknik Sipil Fakultas Teknik Universitas Indonesia. Ia juga menerbitkan puluhan publikasi ilmiah hasil risetnya yang dipublikasikan dalam seminar dan jurnal nasional maupun internasional. Di bidang organisasi, Sigit merupakan anggota Persatuan Insinyur Indonesia (PII), pengurus Indonesian Road Development Association (IRDA), pengurus Yayasan Pengembangan Teknologi Indonesia (YPTI), dan anggota/ pengurus Asosiasi Profesor Indonesia (API).  Kepala Laboratorium Fakultas Teknik UI Kepala Perpustakaan FT UI Kepala Pusat Administrasi FT UI Wakil Dekan Bidang Administrasi dan Keuangan, dan terakhir sebagai Sekretaris Eksekutif di Fakultas Teknik UI. Tim pakar jalan raya dan jalan rel pada Komisi Amdal Kementerian Lingkungan Hidup dan ikut serta dalam pembangunan Kampus UI Depok.[3] Program Sarjana (insinyur) Teknik Sipil Universitas Indonesia (lulus 1985) École Nationale des Travaux Public de l’État (Perancis), Certificate d’Études Supérieures, Économie des Transports (lulus tahun 1988) Program Pascasarjana (DEA): École Centrale de Lyon (Perancis), Diplôme Étude Approndise, Mécanique des Sols (lulus tahun 1989) Program Doktoral: École Centrale Paris (Perancis), Diplôme de Docteur, Matériaux des Routiers (1999 - 2002)    
Piala Generalísimo 1944 adalah edisi ke-40 dari penyelenggaraan Piala Raja Spanyol, turnamen sepak bola di Spanyol dengan sistem piala. Edisi ini dimenangkan oleh Atlético Bilbao setelah mengalahkan Valencia pada pertandingan final dengan skor 2–0.  (Inggris) Spain - Cup 1944 pada situs web Rec.Sport.Soccer Statistics Foundation (Spanyol) Copa del Generalísimo 1944 pada situs web LinguaSport.com
Butir-Butir Budaya Jawa, adalah sebuah buku yang ditulis oleh (mantan) Presiden RI Soeharto. Buku ini pertama kali terbit pada tahun 1987. Buku ini berisi ajaran-ajaran kehidupan. Meskipun pertama kali terbit pada tahun 1987, menurut kolofon, buku ini sudah selesai ditulis pada tahun 1983.  Butir-Butir Budaya Jawa memiliki subjudul Hanggayuh Kasampurnaning Hurip Berbudi Bawaleksana Ngudi Sejatining Becik[1] Kalimat ini merupakan sebuah kalimat Jawa dan disertai pula dengan terjemahan resmi dalam bahasa Indonesia dan bahasa Inggris. Terjemahan resmi dalam bahasa Indonesia adalah Mencapai Kesempurnaan Hidup Berjiwa Besar Mengusahakan Kebaikan Sejati dan dalam bahasa Inggris adalah In Search of Perfect Life Noble and Generous Mind In Quest of the Essence of Goodness.  Buku ini berisi petikan-petikan wejangan yang dibagi menjadi dua bab utama dan diberi judul Pituduh (Bimbingan) dan Wewaler (Larangan). Lalu setiap bab utama ini dibagi menjadi enam paragraf yaitu:  Ketuhanan Yang Mahaesa Kerohanian Kemanusiaan Kebangsaan Kekeluargaan Kebendaan Teks dimulai pada halaman genap (verso) dan selalu terdiri dari setiap butir dalam bahasa Jawa menggunakan aksara Jawa. Lalu di sebelahnya, masih di halaman yang sama, disajikan alihaksara kritis dalam abjad Latin. Kemudian pada halaman ganjil (recto) disajikan terjemahan dalam bahasa Indonesia dan bahasa Inggris. Dengan ini selalu disajikan empat kolom.  Di bawah ini diberikan contoh teks. Contoh yang diambil adalah butir dari bab II, paragraf 4 dan butir 5.  Di dalam buku oleh mantan presiden Soeharto diberikan sumber-sumber bukunya. Sumbernya mencakup:  Ajaran Turun-Temurun Serat Centhini Cipta Hening (Kakawin Arjunawiwāha) Dewaruci Ranggawarsita Jakalodhang Serat Kalatidha Jayabaya (Kakawin Bhāratayuddha) Nitisastra (Kakawin Nitisastra dan Serat Panitisastra) Suluk Selasa Ajaran Tridharma Serat Wedhatama Serat Wulangreh Pada prakata disebutkan oleh Rukmana Hardiyanti (1987:v) maksudnya menerbitkan buku ini:  Lalu di dalam buku dimuat pula tulisan tangan Soeharto beserta tandatangannya (termaktub 8 Juni 1986):  Buku ini oleh khalayak ramai selain banyak dibaca juga menjadi bahan kritikan pedas. Namun di sisi lain usaha Soeharto ini didukung oleh sebuah pihak yang tak terduga. Prof. Dr. Ben Arps, sejak tahun 1996 guru besar Sastra dan Bahasa Jawa di Universitas Leiden, pada dalil disertasinya menulis bahwa usaha semacam ini tidaklah aneh bagi seorang raja Jawa. Mungkin yang dimaksudkan adalah karya-karya sastra seperti Serat Wedhatama karangan K.G.P.A.A. Mangkunagara IV dan Serat Wulangreh karangan Sunan Pakubuwana IV yang juga disebut dalam Butir-Butir Jawa sebagai sumber.  Soeharto dan H. Rukmana Hardiyanti, 1987, Butir-Butir Budaya Jawa., Jakarta: Yayasan Purna Bhakti Pertiwi. ISBN 979-8103-00-9
さ, dalam hiragana, atau サ dalam katakana, adalah salah satu kana dalam bahasa Jepang, yang masing-masing melambangkan suatu mora. Keduanya melambangkan bunyi [sa]. Bentuk kana ini berasal dari kanji 左 dan 散.  Seperti き, bentuk hiragananya dapat ditulis dengan atau tanpa menghubungkan garis bawah di akhir penulisan.  Huruf ini dapat dikombinasikan dengan dakuten, menjadikannya ざ dalam hiragana, ザ dalam katakana, dan za dalam alih aksara Hepburn. Pelafalan juga berubah menjadi [za]. 