Karangbrai adalah desa di kecamatan Bodeh, Pemalang, Jawa Tengah, Indonesia. 
Sagunabrahman (arti harfiah: "Sesuatu yang Mutlak dengan Sifat Khas"[1]), adalah istilah dalam bahasa Sanskerta, yang berasal dari kata saguṇa (सगुण; artinya: "memiliki sifat, memiliki guna"), dan Brahman (ब्रह्मन्; artinya: "sesuatu yang mutlak"). Istilah tersebut erat kaitannya dengan konsep imanen (imanensi), manifestasi akan kehadiran Tuhan.  Dalam agama Hindu, Sagunabrahman diyakini sebagai "Brahman" (Realitas Sejati) yang memiliki atribut, memiliki wujud tertentu. Agama Hindu memiliki banyak sekte dan aliran yang memuja Sagunabrahman berbeda-beda. Dewa Surya diyakini sebagai Sagunabrahman bagi penganut Saura. Dewi Sakti (atau Parwati, Durga, Kali, Mahalaksmi, atau Gayatri) diyakini sebagai Sagunabrahman oleh penganut Sakta. Siwa diyakini sebagai Sagunabrahman oleh penganut Saiwa. 
Francisco Pascasio Moreno (31 Mei 1852 – 22 November 1919) merupakan seorang penjelajah dan akademikus terkemuka di Argentina, di mana ia biasa disebut Perito Moreno (perito berarti "spesialis, ahli"). Perito Moreno telah diakui sebagai salah satu tokoh paling berpengaruh dalam penggabungan Patagonia dan perkembangan selanjutnya.   Media terkait Francisco Pascasio Moreno di Wikimedia Commons  Karya Francisco Pascasio Moreno di Project Gutenberg Karya oleh/tentang Francisco Moreno di Internet Archive (pencarian dioptimalkan untuk situs non-Beta) Biography (Spanish) Biography (Spanish) His statue [http://gdz.sub.uni-goettingen.de/ Zoologica Göttingen State and University Library Digitised Viaje á la Patagonia austral emprendido bajo los auspicios del gobierno nacional 1876-1877